ye triṣaptāḥ pariyanti viśvā rūpāṇi bibhrataḥ vācaspatiḥ balā teṣām tanvaḥ adya
dadhātu me punar ehi vācaspate devena manasā saha vasoḥ pate ni ramaya iha eva
abhi vi tanu ubhe ārtnī iva jyayā vācaspatiḥ ni yacchatu astu sam śrutena
gamemahi mā śrutena vi rādhiṣi upa asmān vācaspatiḥ hvayatām upahūtaḥ vācaspatiḥ
mayi eva astu mayi śrutam mayi eva astu mayi śrutam vidma śarasya pitaram
parjanyam bhūri dhāyasam vidma u su asya mātaram pṛthivīm bhūri varpasam vṛkṣam
yat gāvaḥ pariṣasvajānāḥ anusphuram śaram arcanti ṛbhum śarum asmat yāvaya
didyum indra yathā dyām ca pṛthivīm ca antar tiṣṭhati tejanam evā rogam ca
āsrāvam ca antar tiṣṭhatu muñjaḥ id jyāke pari naḥ nama vīḍuḥ varīyaḥ arātīḥ apa
dveṣāṃsi ā kṛdhi aśmānam tanvam kṛdhi naktaṃjātā asi oṣadhe rāme kṛṣṇe asikni ca
idam rajani rajaya kilāsam palitam ca yat kilāsam ca palitam ca niḥ itas nāśaya
pṛṣat parā śuklāni pātaya ā tvā svaḥ viśatām varṇaḥ asitam te pralayanam
āsthānam asitam tava asiknī asi oṣadhe niḥ itas nāśaya pṛṣat asthi jasya
kilāsasya tanū jasya ca yat tvaci dūṣyā kṛtasya brahmaṇā lakṣma śvetam anīnaśam
brāhmaṇāt indra rādhasaḥ piba somam ṛtūṃr anu indra somam piba ṛtunā tvā viśantu
indavaḥ matsarāsaḥ tad okasaḥ yajñam punītana marutaḥ pibata ṛtunā potrāt yūyam
hi sudānavaḥ abhi yajñam gṛṇīhi naḥ gnāvas neṣṭar piba ṛtunā tvam hi ratna dhāḥ
asi agne devāṁ iha ā vaha sādaya yoniṣu triṣu pari bhūṣa piba ṛtunā tava id hi
sakhyam astṛtam yuvam dakṣam dūḍabham ṛtunā yajñam āśāthe draviṇaḥ dāḥ
draviṇasaḥ grāva hastāsaḥ adhvare yajñeṣu devam īḍate draviṇaḥ dāḥ dadātu naḥ
vasūni yāni śṛṇvire deveṣu tā vanāmahe draviṇaḥ dāḥ pipīṣati juhota pra ca
tiṣṭhata neṣṭrāt ṛtubhiḥ iṣyata gārhapatyena santya ṛtunā yajñanīḥ asi aśvinā
pibatam madhu dīdi agnī śuci vratā ṛtunā yajña vāhasā devān devayate yaja yat
tvā turīyam ṛtubhiḥ draviṇaḥ daḥ yajāmahe adha sma naḥ dadiḥ bhava takman
bhrātrā balāsena svasrā kāsikayā saha pāpmā bhrātṛvyeṇa saha gaccha amum araṇam
janam anya kṣetre na ramase sa gamiṣyati balhikān vaśī san mṛḍayāsi naḥ abhūt u
prārthaḥ takmā apaḥ devīḥ upa hvaye yatra gāvaḥ pibanti naḥ sindhubhyaḥ kartvam
haviḥ ambayaḥ yanti adhvabhiḥ jāmayaḥ adhvarīyatām pṛñcatīḥ madhunā payaḥ amūḥ
yāḥ upa sūrye yābhiḥ vā sūryaḥ saha tāḥ naḥ hinvantu adhvaram apsu bheṣajam apsu
antar amṛtam apām uta praśastibhiḥ aśvāḥ bhavatha vājinaḥ gāvaḥ bhavatha vājinīḥ
āgnāvaiṣṇavam puroﾱāśam nirvapanti dīkṣaṇīyam ekādaśa kapālam agniḥ vai devānām
avamaḥ viṣṇuḥ paramaḥ tad antareṇa sarvāḥ anyāḥ devatāḥ sarvābhyaḥ eva enam tat
devatābhyaḥ anantarāyam nirvapanti mithunena eva enam tat prajayā paśubhiḥ
prajanayati prajātyai prajāyate prajayā paśubhiḥ yaḥ evam veda agniḥ vai ete vai
yajñasya antye tanvau yat agniḥ ca viṣṇuḥ ca ārabdha yajñaḥ vai eṣaḥ ārabdha
devataḥ yaḥ darśa pūrṇamāsābhyām yajate āmāvāsyena vā haviṣā iṣṭvā paurṇamāsena
vā tasmin eva haviṣi tasmin barhiṣi dīkṣeta eṣā u ekā dīkṣā prajāpati
āyatanābhiḥ eva ābhiḥ rādhnoti yaḥ evam veda saptadaśaḥ vai prajāpatiḥ dvādaśa
māsāḥ tāvān saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ prajāpatiḥ tat yat āgnāvaiṣṇavam puroﾱāśam
nirvapanti antatas eva tat devān ṛdhnuvanti saptadaśa sāmidhenīḥ anubrūyāt agniḥ
vai sarvāḥ devatāḥ viṣṇuḥ sarvāḥ devatāḥ tat āhuḥ yat ekādaśa kapālaḥ puroﾱāśaḥ
dvau agnāviṣṇū kā enayoḥ tatra kﾱptiḥ kā vibhaktiḥ iti aṣṭākapālaḥ āgneyaḥ aṣṭa
akṣarā vai gāyatrī gāyatram agneḥ chandaḥ tri kapālaḥ vaiṣṇavaḥ tris hi idam
viṣṇuḥ vyakramata sā enayoḥ tatra kﾱptiḥ sā vibhaktiḥ ghṛte carum nirvapeta yaḥ
a pratiṣṭhitaḥ manyeta asyām vāva sa na pratitiṣṭhati yaḥ na pratitiṣṭhati tat
yat ghṛtam tat striyai payaḥ ye taṇḍulāḥ te puṃsaḥ tat mithunam pañca ṛtavaḥ
samāsena prāvantu naḥ tujaye vājasātaye devānām patnīḥ uśatīḥ avantu naḥ yāḥ
pārthivāsaḥ yāḥ apām api vrate tāḥ naḥ devīḥ su havāḥ śarma yacchantu uta gnāḥ
vyantu deva patnīḥ indrāṇī agnāyī aśvinī rāj ā rodasī varuṇānī śṛṇotu vyantu
devīḥ yaḥ ṛtuḥ janīnām tāḥ naḥ ūrje dadhātana mahe raṇāya cakṣase āpaḥ hi ṣṭhā
mayaḥ bhuvaḥ yaḥ vaḥ śivatamaḥ rasaḥ tasya bhājayata iha naḥ uśatīḥ iva mātaraḥ
īśānāḥ vāryāṇām kṣayantīḥ carṣaṇīnām apaḥ yācāmi bheṣajam tasmai aram gamāma vaḥ
yasya kṣayāya jinvatha abhīvartena haviṣā yena indraḥ abhivāvṛte tena asmān
brahmaṇaspate abhi rāṣṭrāya vartaya abhivṛtya sapatnān abhi yāḥ naḥ arātayaḥ
abhi pṛtanyantam tiṣṭha abhi yaḥ naḥ irasyati iṣvāḥ ṛjīyaḥ patatu dyāvāpṛthivī
tam prati suparṇaḥ tvā anu avindat sūkaraḥ tvā akhanat nasā dipsa auṣadhe tvam
dipsantam ava kṛtyā kṛtam jahi ava jahi yātudhānān ava kṛtyā kṛtam jahi atho yaḥ
asmān dipsati tam u tvam jahi oṣadhe riśyasya iva parīśāsam parikṛtya pari
tvacaḥ kṛtyām kṛtyā kṛte devāḥ niṣkam iva prati muñcata punar kṛtyām kṛtyā kṛte
hasta gṛhya parā naya samakṣam asmai ā dhehi yathā kṛtyā kṛtam hanat kṛtyāḥ
santu kṛtyā kṛte śapathaḥ śapathīyate sukhaḥ rathaḥ iva vartatām kṛtyā kṛtyā
kṛtam punar sā tam mṛgam iva gṛhṇātu kṛtyā kṛtyā kṛtam punar agne pṛtanāṣāh
pṛtanāḥ sahasva punar kṛtyām kṛtyā kṛte pratiharaṇena harāmasi kṛtavyadhani
vidhya tam yaḥ cakāra tam id jahi na tvām a cakruṣe vayam vadhāya sam śiśīmahi
yadi strī yadi vā pumān kṛtyām cakāra pāpmane tām u tasmai nayāmasi aśvam iva
aśva abhidhānyā yadi vā asi deva kṛtā yadi vā puruṣaiḥ kṛtā tām tvā punar
nayāmasi indreṇa sayujā vayam putraḥ iva pitaram gaccha svajaḥ iva abhiṣṭhitaḥ
daśa bandham iva avakrāmī gaccha kṛtye kṛtyā kṛtam punar ud eṇī iva vāraṇī
abhiskandam mṛgī iva kṛtyā kartāram ṛcchatu agniḥ iva etu pratikūlam anukūlam
iva udakam sukhaḥ rathaḥ iva vartatām kṛtyā kṛtyā kṛtam punar mā iṣuḥ paptat
indrasya ahani āgate saṃjñānam naḥ svebhiḥ saṃjñānam araṇebhiḥ saṃjñānam aśvinā
yuvam iha asmāsu ni yacchatam sam jānāmahai manasā sam cikitvā mā yutsmahi
manasā daivyena mā ghoṣāḥ ud sthuḥ bahule vinirhate rudrasya iṣuḥ carati deva
hetiḥ tasyai namaḥ yatamasyām diśi itas namaḥ te rudra kṛṇmaḥ sahasra akṣāya
amartya bhavāśarvau mṛḍatam mā abhi yātam bhūta patī paśupatī namaḥ vām apa
asmāt preyāt na tat okaḥ asti pṛṇantam anyam araṇam cit icchet na sa sakhā yaḥ
na dadāti sakhye sacābhuve sacamānāya pitvaḥ tvam māyābhiḥ apa māyinaḥ adhamaḥ
svadhābhiḥ ye adhi śuptau ajuhvata tvam piproḥ nṛmaṇaḥ prārujaḥ puraḥ pra
ṛjiśvānam dasyu hatyeṣu āvitha marutaḥ dhṛṣṇu ojasaḥ mṛgāḥ na bhīmāḥ taviṣībhiḥ
arcinaḥ agnayaḥ na śuśucānāḥ ṛjīṣiṇaḥ bhṛmim dhamantaḥ apa gāḥ avṛṇvata indra
dviṣṭām apa dhamanti māyayā tvacam asiknīm bhūmanaḥ divaḥ pari kaniṣṭhikā ca
tiṣṭhati tiṣṭhāt id dhamaniḥ mahī amūḥ yāḥ yanti yoṣitaḥ hirāḥ lohita vāsasaḥ a
bhrātaraḥ iva jāmayaḥ tiṣṭhantu hata varcasaḥ tiṣṭha pare uta tvam tiṣṭha
madhyame sākam antāḥ araṃsata śatasya dhamanīnām sahasrasya hirāṇām asthuḥ id
madhyamāḥ imāḥ pari vaḥ sikatāvatī dhanūḥ bṛhatī akramīt tiṣṭha avare tiṣṭhata
ilayata su kam tejasvī brahmavarcasī bhavati yaḥ evam vidvān gāyatryau kurute
tejaḥ vai brahmavarcasam gāyatrī gāyatryau sviṣṭakṛtaḥ saṃyājye kurvīta
tejaskāmaḥ brahmavarcasa kāmaḥ uṣṇihau āyuṣkāmaḥ kurvīta āyuḥ vai uṣṇih sarvam
āyuḥ eti yaḥ evam vidvān uṣṇihau kurute anuṣṭubhau svarga kāmaḥ kurvīta ime
dvayoḥ vai anuṣṭubhoḥ catuḥṣaṣṭiḥ akṣarāṇi ekaviṃśatyā ekaviṃśatyā eva imān
lokān rohati bṛhatyau śrī kāmaḥ yaśaskāmaḥ kurvīta śrīḥ vai yaśaḥ chandasām
bṛhatī śriyam eva yaśaḥ ātman dhatte yaḥ evam vidvān bṛhatyau kurute paṅktī
yajña kāmaḥ kurvīta pāṅktaḥ vai yajñaḥ upa enam yajñaḥ namati yaḥ evam vidvān
paṅktī kurute ojaḥ vai indriyam vīryam triṣṭubhau ojasvī indriyavān vīryavān
bhavati yaḥ evam vidvān triṣṭubhau kurute jāgatāḥ vai paśavaḥ paśumān bhavati
yaḥ evam vidvān jagatyau kurute tat virājaḥ virāj tvam trayaḥ ime ūrdhvāḥ
ekaviṃśāḥ lokāḥ svarge eva loke catuḥṣaṣṭitamena pratitiṣṭhati pratitiṣṭhati yaḥ
evam vidvān anuṣṭubhau kurute triṣṭubhau vīrya kāmaḥ kurvīta jagatyau paśu kāmaḥ
kurvīta virājau annādya kāmaḥ kurvīta annam vai virāj tasmāt yasya eva iha
bhūyiṣṭham annam bhavati saḥ eva bhūyiṣṭham loke virājati vi sveṣu rājati
śreṣṭhaḥ svānām bhavati yaḥ evam veda anyatra asmat ni ucyatu sahasra akṣaḥ
amartyaḥ yam dveṣāma tam ṛcchatu yam u dviṣmaḥ tam id jahi ava mā pāpman sṛja
vaśī san mṛḍayāsi naḥ ā mā bhadrasya loke pāpman dhehi a vihrutam yaḥ naḥ pāpman
na jahāsi tam u tvā jahimaḥ vayam pathām anu vyāvartane anyam pāpmā anu padyatām
yaḥ tejaḥ brahmavarcasam icchet prayāja āhutibhiḥ prāṅ saḥ iyāt tejaḥ vai
brahmavarcasam prācī diś tejasvī brahmavarcasī bhavati yaḥ evam vidvān prāṅ eti
anna ādaḥ anna patiḥ bhavati aśnute prajayā annādyam yaḥ evam vidvān dakṣiṇā eti
yaḥ annādyam icchet prayāja āhutibhiḥ dakṣiṇā saḥ iyāt anna ādaḥ vai eṣaḥ anna
patiḥ yat agniḥ yaḥ paśūn icchet prayāja āhutibhiḥ pratyaṅ saḥ iyāt paśavaḥ vai
ete yat āpaḥ uttarā ha vai somaḥ rājā yaḥ soma pītham icchet prayāja āhutibhiḥ
udaṅ saḥ iyāt pra soma pītham āpnoti yaḥ evam vidvān udaṅ eti sarvāsu dikṣu
rādhnoti svargyā eva ūrdhvā diś samyañcaḥ vai ime lokāḥ yat pathyām eva yajati
vācā eva tat yajñam panthām apinayati pathyām eva yajati prasavāya savitā
pratiṣṭhityai aditiḥ pathyām yajati yat pathyām yajati vācam eva tat yajña mukhe
saṃbharati samyañcaḥ asmai ime lokāḥ śriyai dīdyati yaḥ evam veda cakṣuṣī eva
agnīṣomau prasavāya savitā pratiṣṭhityai aditiḥ cakṣuṣā vai etat prajñāyate yat
a prajñeyam cakṣuṣā vai devāḥ yajñam prājānan tasmāt api mugdhaḥ caritvā yadā
eva anuṣṭhyā cakṣuṣā prajānāti atha prajānāti asyām samabharan yat vai tat devāḥ
yajñam prājānan asyām vāva tat prājānan asyai vai yajñaḥ tāyate asyai kriyate
asyai saṃbhriyate iyam hi aditiḥ paśumān bhavati yaḥ evam vidvān pratyaṅ eti tat
uttamām aditim yajati yat uttamām aditim yajati yajñasya prajñātyai svargasya
lokasya anukhyātyai prāṇa apānau agnīṣomau deva viśaḥ kalpayitavyāḥ iti āhuḥ
sarvāḥ viśaḥ kalpante kalpate yajñaḥ api tāḥ tāḥ kalpamānāḥ kalpamānāḥ anu anu
manuṣya viśaḥ kalpante iti marutaḥ vai devānām viśaḥ tāḥ eva etat yajña mukhe
acīkﾱpat sarvaiḥ chandobhiḥ yajet iti āhuḥ sarvaiḥ vai chandobhiḥ iṣṭvā devāḥ
svargam lokam ajayan tathā eva etat yajamānaḥ sarvaiḥ chandobhiḥ iṣṭvā svargam
lokam jayati etāni vāva sarvāṇi chandāṃsi gāyatram traiṣṭubham jāgatam anu
anyāni tasyai janatāyai kalpate yatra evam vidvān hotā bhavati svasti naḥ
pathyāsu dhanvasu iti anvāha etāni hi yajñe pratamām iva kriyante etaiḥ ha asya
chandobhiḥ yajataḥ sarvaiḥ chandobhiḥ iṣṭam bhavati yaḥ evam veda svasti apsu
vṛjane svarvati svasti naḥ putrakṛtheṣu yoniṣu svasti rāye marutaḥ dadhātana iti
svasti naḥ pathyāsu dhanvasu svastiḥ id hi prapathe śreṣṭhā iti pathyāyāḥ
svasteḥ triṣṭubhau agne naya su pathā rāye asmān ā devānām api panthām aganma
iti agneḥ triṣṭubhau tvam soma pra cikitaḥ manīṣā yā te dhāmāni divi yā
pṛthivyām iti somasya triṣṭubhau ā viśva devam sat patim yaḥ imā viśvā jātāni
iti savituḥ gāyatryau su trāmāṇam pṛthivīm dyām anehasam mahīm u su mātaram
suvratānām iti aditeḥ jagatyau somāya krītāya prohyamāṇāya anubrūhi iti āha
adhvaryuḥ bhadrāt abhi śreyaḥ prehi iti anvāha bṛhaspatiḥ puraetā te astu iti
brahma vai bṛhaspatiḥ svayā eva enam tat devatayā svena chandasā samardhayati
tṛcam saumyam gāyatram anvāha some rājani prohyamāṇe ayam vāva lokaḥ bhadraḥ
tasmāt asau eva lokaḥ śreyān svargam eva tad lokam yajamānam gamayati brahma eva
asmai etat etat purogavam akaḥ na vai brahmaṇvat riṣyati devayajanam vai varam
pṛthivyai devayajane eva enam tat avasāyayati āre śatrūn kṛṇuhi sarva vīra iti
dviṣantam eva asmai tat pāpmānam bhrātṛvyam apabādhate adharam pādayati sarve
nandanti yaśasā āgatena iti anvāha yaśaḥ vai somaḥ rājā sarvaḥ ha vai etena
krīyamāṇena nandati yaḥ ca yajñe lapsyamānaḥ bhavati yaḥ ca na eṣa vai
brāhmaṇānām sabhāsāhaḥ sakhā yat somaḥ rājā sabhāsāhena sakhyā sakhāyaḥ iti eṣaḥ
u eva kilbiṣa spṛt kilbiṣa spṛt iti yaḥ vai bhavati yaḥ śreṣṭha tām aśnute sa
kilbiṣam bhavati tasmāt āhuḥ mā anuvocaḥ mā pracārīḥ kilbiṣam nu mā yātayan iti
annam vai pitu dakṣiṇā vai pitu pituṣaṇiḥ iti tām enena sanoti anna sanim eva
enam tat karoti aram hitaḥ bhavati vājināya iti indriyam vai vīryam vājinam
ājarasam ha asmai vājinam na apacchidyate yaḥ evam veda āgan devaḥ iti anvāha
āgataḥ hi sa tarhi bhavati ṛtavaḥ vai somasya rājñaḥ rāja bhrātaraḥ yathā
manuṣyasya ṛtubhiḥ vardhatu kṣayam iti taiḥ eva enam tat saha āgamayati dadhātu
naḥ savitā su prajām iṣam iti āśiṣam āśāste sa naḥ kṣapābhiḥ ahabhiḥ ca jinvatu
iti ahāni vā ahāni rātrayaḥ kṣapāḥ ahar rātraiḥ eva asmai etām āśiṣam āśāste
prajāvantam rayim asme sam invatu iti āśiṣam eva āśāste yā te dhāmāni haviṣā
yajanti iti anvāha tā te viśvā paribhūḥ astu yajñam gaya sphānaḥ prataraṇaḥ su
vīraḥ iti gavām naḥ sphāvayitā pratārayitā edhi iti eva tat āha avīra hā pra
cara soma duryān iti gṛhā vai duryā bibhyati vai somāt rājñaḥ āyataḥ yajamānasya
gṛhāḥ sa yat etām anvāha śāntyā eva enam tat śamayati saḥ asya śāntaḥ na prajām
na paśūn hinasti vāruṇyā paridadhāti varuṇa devatyaḥ vai eṣa tāvat yāvat
upanaddhaḥ yāvat pariśritāni prapadyate śikṣate vai eṣa yaḥ yajate svayā eva
enam tat devatayā svena chandasā samardhayati kratum dakṣam varuṇa sam śiśādhi
iti vīryam prajñānam varuṇa sam śiśādhi iti eva tat āha yayā ati viśvā duritā
tarema su tarmāṇam adhi nāvam ruhema iti yajñaḥ vai su tarmā nauḥ kṛṣṇājinam vai
su tarmā nauḥ vāc vai su tarmā nauḥ vācam eva tat āruhya tayā svargam lokam abhi
saṃtarati tāḥ etāḥ aṣṭau anvāha rūpa samṛddhāḥ etat vai yajñasya samṛddham yat
rūpa samṛddham yat karma kriyamāṇam ṛc abhivadati tāsām tris prathamām anvāha
tris uttamām tāḥ dvādaśa sampadyante dvādaśa vai māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ
prajāpatiḥ prajāpati āyatanābhiḥ eva ābhiḥ rādhnoti yaḥ evam veda yajñasya eva
tat barsau nahyati sthemne balāya a visraṃsāya tris prathamām tris uttamām
anvāha idam janāsaḥ vidatha mahat brahma vadiṣyati antarikṣe āsām sthāma śrānta
sadām iva na tat pṛthivyām na u divi yena prāṇanti vīrudhaḥ āsthānam asya
bhūtasya viduḥ tat vedhasaḥ na vā yat rodasī rejamāne bhūmiḥ ca niratakṣatam
ārdram tat adya sarvadā samudrasya iva srotyāḥ tat anyasyām adhi śritam dive ca
viśva vedase pṛthivyai ca akaram namaḥ haviḥ ātithyam nirupyate some rājani
āgate tasmai etat haviḥ ātithyam nirupyate somaḥ vai rājā yajamānasya gṛhān
āgacchati tat ātithyasya ātithya tvam nava kapālaḥ bhavati prāṇānām kﾱptyai
prāṇānām pratiprajñātyai nava vai prāṇāḥ vaiṣṇavaḥ bhavati viṣṇuḥ vai yajñaḥ
svayā eva enam tat devatayā svena chandasā samardhayati sarvāṇi vāva chandāṃsi
ca pṛṣṭhāni ca somam rājānam krītam anu āyanti yāvantaḥ khalu vai rājānam
anuyanti tebhyaḥ sarvebhyaḥ ātithyam kriyate agnim manthanti some rājani āgate
tat yathā eva adaḥ manuṣya rāje āgate anyasmin vā arhati ukṣāṇam vā kṣadante
agniḥ hi devānām paśuḥ evam eva asmai etat kṣadante yat agnim manthanti agnaye
mathyamānāya anubrūhi iti āha adhvaryuḥ abhi tvā deva savitar iti sāvitrīm
anvāha yat agnaye mathyamānāya anu vācā āha atha kasmāt sāvitrīm anvāha iti
savitā vai prasavānām īśe savitṛ prasūtāḥ eva enam tat manthanti tat āhuḥ tasmāt
sāvitrīm anvāha dyāvāpṛthivīyām anvāha tat āhuḥ yat agnaye mathyamānāya anu vācā
āha atha kasmāt dyāvāpṛthivīyām anvāha iti tasmāt dyāvāpṛthivīyām anvāha tṛcam
āgneyam gāyatram anvāha agnau mathyamāne svayā eva enam tat devatayā svena
chandasā samardhayati etat vai yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat karma
kriyamāṇam ṛc abhivadati sa yadi na jāyeta yadi ciram jāyeta rākṣoghnyaḥ
gāyatryaḥ anūcyāḥ agne haṃsi ni atriṇam iti rakṣasām apahatyai rakṣāṃsi vai enam
tarhi ālabhante yarhi na jāyate yarhi ciram jāyate sa yadi ekasyām eva anūktāyām
jāyeta yadi dvayoḥ atho bruvantu jantavaḥ iti jātāya jātavatīm abhirūpām
anubrūyāt yat yajñe abhirūpam tat samṛddham hastābhyām hi enam manthanti śiśuḥ
iva vai eṣa prathama jātaḥ yat agniḥ na bibhrati viśām agnim su adhvaram iti yat
vai devānām na iti tat eṣām om iti pra devam deva vītaye bharata vasu vittamam
iti prahriyamāṇāya abhirūpā yat yajñe abhirūpam tat samṛddham ā sve yonau ni
sīdatu iti iti iti eṣa ha vai asya svaḥ yoniḥ yat agniḥ agneḥ jātaḥ itaraḥ
jātavedāḥ itaraḥ priyam śiśīta atithim iti eṣa ha vai asya priyaḥ atithiḥ yat
agniḥ agneḥ śāntyām eva enam tat dadhāti agninā agniḥ sam idhyate kaviḥ
gṛhapatiḥ yuvā havyavāṭ juhū āsyaḥ iti abhirūpā yat yajñe abhirūpam tat
samṛddham tvam hi agne agninā vipraḥ vipreṇa san satā iti san itaraḥ san itaraḥ
vipraḥ itaraḥ vipraḥ itaraḥ sakhā sakhyā samidhyase iti eṣa ha vai asya svaḥ
sakhā yat agniḥ agneḥ tam marjayanta sukratum puras yāvānam ājiṣu sveṣu kṣayeṣu
vājinam iti eṣa ha vai asya svaḥ kṣayaḥ yat agniḥ agneḥ yajñena yajñam ayajanta
devāḥ iti uttamayā paridadhāti yajñena vai tat devāḥ yajñam ayajanta yat agninā
agnim ayajanta te svargam lokam āyan te ha nākam mahimānaḥ sacanta yatra pūrve
sādhyāḥ santi devāḥ iti tāni dharmāṇi prathamāni āsan chandāṃsi vai sādhyāḥ
devāḥ te agre agninā agnim ayajanta ādityāḥ ca eva iha āsan aṅgirasaḥ ca te agre
agninā agnim ayajanta te svargam lokam āyan yadi ha vai api a brāhmaṇa uktaḥ
yadi durukta uktaḥ yajate atha ha eṣā āhutiḥ gacchatī eva devān na pāpmanā
saṃsṛjyate na asya āhutiḥ pāpmanā saṃsṛjyate yaḥ evam veda tāḥ etāḥ trayodaśa
anvāha rūpa samṛddhāḥ etat vai yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat karma
kriyamāṇam ṛc abhivadati tāsām tris prathamām anvāha tris uttamām tāḥ saptadaśa
sampadyante saptadaśaḥ vai prajāpatiḥ dvādaśa māsāḥ pañca ṛtavaḥ tāvān
saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ prajāpatiḥ prajāpati āyatanābhiḥ eva ābhiḥ rādhnoti yaḥ
evam veda tris prathamām tris uttamām anvāha yajñasya eva tat barsau nahyati
sthemne balāya a visraṃsāya tam saṃbhṛtya ūcuḥ aśvinau imam bhiṣajyatam iti
aśvinau vai devānām bhiṣajau aśvinau adhvaryū tasmāt adhvaryū gharmam
saṃbharataḥ tam saṃbhṛtya āhatuḥ brahman pravargyeṇa pracariṣyāmaḥ hotar
abhiṣṭuhi iti brahma jajñānam prathamam purastāt iti pratipadyate brahma vai
bṛhaspatiḥ brahmaṇā eva enam tat bhiṣajyati iyam vai pitre rāṣṭrī eti agre iti
vāc vai rāṣṭrī vācam eva asmin tat dadhāti mahān mahī astabhāyat vi jātaḥ iti
mahān mahī astabhāyat vi jātaḥ iti brāhmaṇaspatyāḥ brahma vai bṛhaspatiḥ
brahmaṇā eva enam tat bhiṣajyati prāṇaḥ vai savitā prāṇam eva asmin tat dadhāti
sam sīdasva mahāṁ asi iti eva enam samasādayan añjanti yam prathayantaḥ na
viprāḥ iti ajyamānāya abhirūpā yat yajñe abhirūpam tat samṛddham yat yajñe
abhirūpam tat samṛddham kṛṇuṣva pājaḥ prasitim na pṛthvīm iti pañca rākṣoghnyaḥ
rakṣasām apahatyai dvayoḥ adadhāḥ ukthyam vacaḥ śukram te anyat yajatam te anyat
apaśyam gopām a nipadyamānam iti catasraḥ ekapātinyaḥ tāḥ ekaviṃśatiḥ bhavanti
ekaviṃśaḥ ayam puruṣaḥ daśa hastyāḥ aṅgulayaḥ daśa pādyāḥ tam imam ātmānam
ekaviṃśam saṃskurute ātmā ekaviṃśaḥ gaṇānām tvā gaṇa patim havāmahe iti
brāhmaṇaspatyam brahma vai bṛhaspatiḥ brahmaṇā eva enam tat bhiṣajyati sa tanum
eva enam tat sa rūpam karoti rathaṃtaram ājabhāra vasiṣṭhaḥ bharadvājaḥ bṛhat ā
cakre agneḥ iti bṛhadrathantaravantam eva enam tat karoti apaśyam tvā manasā
cekitānam iti prajāvān prājāpatyaḥ prajām eva asmin tat dadhāti kā rādhat hotrā
aśvinā vām iti nava vichandasaḥ vikṣudram iva vai antastyam aṇīyaḥ iva ca
sthavīyaḥ iva ca tasmāt etāḥ vichandasaḥ bhavanti etābhiḥ ha aśvinoḥ kakṣīvān
priyam dhāma upāgacchat sa paramam lokam ajayat upa aśvinoḥ priyam dhāma
gacchati jayati paramam lokam yaḥ evam veda ābhāti agniḥ uṣasām anīkam iti
sūktam yat yajñe abhirūpam tat samṛddham tat u traiṣṭubham vīryam vai triṣṭubh
vīryam eva asmin tat dadhāti grāvāṇā iva tat id artham jarethe iti sūktam akṣī
iva karṇau iva nāsā iva iti aṅga samākhyāyam eva asmin tat indriyāṇi dadhāti
vīryam eva asmin tat dadhāti vīryam vai triṣṭubh tat u traiṣṭubham īḍe
dyāvāpṛthivī pūrva cittaye iti sūktam yat yajñe abhirūpam tat samṛddham paśūn
eva asmin tat dadhāti jāgatāḥ vai paśavaḥ tat u jāgatam yābhiḥ amum āvatam
yābhiḥ amum āvatam iti etāvataḥ ha atra aśvinau kāmān dadṛśatuḥ tān eva asmin
tat dadhāti taiḥ eva enam tat samardhayati arūrucat uṣasaḥ pṛśniḥ agriyaḥ iti
rucitavatī rucam eva asmin tat dadhāti dyubhiḥ aktubhiḥ pari pātam asmān iti
uttamayā paridadhāti etaiḥ eva enam tat kāmaiḥ samardhayati iti nu pūrvam
paṭalam asapatnām vai etābhiḥ devāḥ vijitim vyajayanta jitayaḥ vai nāma etāḥ yat
upasadaḥ asapatnām vijitim vijayate yaḥ evam veda yām devāḥ eṣu lokeṣu yām ṛtuṣu
yām māseṣu yām ardha māseṣu yām ahorātrayoḥ vijitim vyajayanta tām vijitim
vijayate yaḥ evam veda te devāḥ abibhayuḥ asmākam vipremāṇam anu idam asurāḥ
ābhaviṣyanti iti te vyutkramya amantrayanta agniḥ vasubhiḥ udakrāmat indraḥ
rudraiḥ varuṇaḥ ādityaiḥ bṛhaspatiḥ viśvaiḥ devaiḥ te yat varuṇasya rājñaḥ gṛhe
tanūḥ saṃnyadadhata tat tānūnaptram abhavat tat tānūnaptrasya tānūnaptra tvam
tasmāt āhuḥ na sa tānūnaptriṇe drogdhavyam iti tasmāt u idam asurāḥ na
anvābhavanti te tathā vyutkramya amantrayanta te abruvan hanta yāḥ eva naḥ imāḥ
priyatamāḥ tanvaḥ tāḥ asya varuṇasya rājñaḥ gṛhe saṃnidadhāmahai tābhiḥ eva naḥ
sa na saṃgacchātai yaḥ naḥ etat atikrāmāt yaḥ ālulobhayiṣāt iti tathā iti te
varuṇasya rājñaḥ gṛhe tanūḥ saṃnyadadhata atha uttaram praitu brahmaṇaspatiḥ iti
gandharvaḥ itthā padam asya rakṣati iti kharam avekṣate taptaḥ vām gharmaḥ
nakṣati sva hotā ubhā pibatam aśvinā iti pūrvāhṇe yajati agne vīhi iti
anuvaṣaṭkaroti sviṣṭakṛt bhājanam asya pibatam aśvinā iti aparāhṇe yajati agne
vīhi iti anuvaṣaṭkaroti sviṣṭakṛt bhājanam trayāṇām ha vai haviṣām sviṣṭakṛte na
samavadyanti somasya gharmasya vājinasya iti viśvāḥ āśāḥ dakṣiṇasāt iti brahmā
japati tat etat deva mithunam yat gharmaḥ sa yaḥ gharmaḥ tat śiśnam yau śaphau
tau śaphau yā upayamanī te śroṇikapāle yat payaḥ tat retaḥ tat idam agnau deva
yonyām prajanane retaḥ sicyate agniḥ vai deva yoniḥ saḥ agneḥ deva yonyāḥ
āhutibhyaḥ sambhavati ṛc mayaḥ yajuḥ mayaḥ sāma mayaḥ veda mayaḥ brahma mayaḥ
amṛta mayaḥ sambhūya devatāḥ apyeti yaḥ evam veda yaḥ ca evam vidvān etena yajña
kratunā yajate sa yat anuvaṣaṭkaroti agneḥ eva sviṣṭakṛtaḥ anantarityai somaḥ
vai rājā gandharveṣu āsīt tam devāḥ ca ṛṣayaḥ ca abhyadhyāyan katham ayam asmān
somaḥ rājā gacchet iti sā vāc abravīt strī kāmāḥ vai gandharvāḥ mayā eva striyā
bhūtayā paṇadhvam iti na iti devāḥ abruvan katham vayam tvat ṛte syāma iti sā
bravīt krīṇīta eva yarhi vāva vaḥ mayā arthaḥ bhavitā tarhi eva vaḥ aham punar
āgantāsmi iti tathā iti tayā mahānagnyā bhūtayā somam rājānam akrīṇan tām
anukṛtim a skannām vatsatarīm ājanti soma krayaṇīm tayā somam rājānām krīṇanti
tām punar niṣkrīṇīyāt punar hi sā tān āgacchat tasmāt upāṃśu vācā caritavyam
some rājani krīte gandharveṣu hi tarhi vāc bhavati sā agnau eva praṇīyamāne
punar āgacchati agnaye praṇīyamānāya anubrūhi iti āha adhvaryuḥ pra devam devyā
dhiyā bharata jātavedasam havyā naḥ vakṣat ānuṣak iti gāyatrīm brāhmaṇasya
anubrūyāt gāyatraḥ vai brāhmaṇaḥ tejaḥ vai brahmavarcasam gāyatrī tejasā eva
enam tat brahmavarcasena samardhayati traiṣṭubhaḥ vai rājanyaḥ ojaḥ vai indriyam
vīryam triṣṭubh ojasā eva enam tat indriyeṇa vīryeṇa samardhayati svānām eva
enam tat śraiṣṭhyam gamayati śṛṇotu naḥ damyebhiḥ anīkaiḥ śṛṇotu agniḥ divyaiḥ
ajasraḥ iti ājarasam ha asmin ajasraḥ dīdāya yaḥ evam veda ayam iha prathamaḥ
dhāyi dhātṛbhiḥ iti jagatīm vaiśyasya anubrūyāt paśubhiḥ eva enam tat
samardhayati jāgataḥ vai vaiśyaḥ jāgatāḥ paśavaḥ yat yajñe abhirūpam tat
samṛddham anuṣṭubhi vācam visṛjate vāc vai anuṣṭubh vāci eva tat vācam visṛjate
agamam yā purā gandharveṣu avāksam iti eva tat vāc prabrūte ayam agniḥ uruṣyati
iti ayam vai agniḥ uruṣyati amṛta tvam eva asmin tat dadhāti devaḥ hi eṣaḥ etat
kṛtaḥ yat agniḥ etat vai iḍāyāḥ padam yat uttara vedī nābhiḥ nidhāsyantaḥ hi
enam bhavanti jātavedaḥ ni dhīmahi iti agne viśvebhiḥ su anīka devaiḥ ūrṇāvantam
prathamaḥ sīda yonim iti viśvaiḥ eva enam tat devaiḥ saha āsādayati kulāyam iva
hi etat yajñe kriyate yat paitudāravāḥ paridhayaḥ gulgulu ūrṇā stukāḥ sugandhi
tejanāni iti yajñam naya yajamānāya sādhu iti yajñam eva tat ṛjudhā
pratiṣṭhāpayati agniḥ vai devānām hotā tasya eṣa svaḥ lokaḥ yat uttara vedī
nābhiḥ sīda hotar sve u loke cikitvān iti yajamānaḥ vai yajñaḥ sādaya yajñam su
kṛtasya yonau iti yajamānāya eva etām āśiṣam āśāste devāvīḥ devān haviṣā yajāsi
agne bṛhat yajamāne vayaḥ dhāḥ iti prāṇaḥ vai vayaḥ prāṇam eva tat yajamāne
dadhāti agniḥ vai devānām hotā tasya etat hotṛṣadanam yat uttara vedī nābhiḥ
āsannaḥ hi sa tarhi bhavati tveṣaḥ dīdivān asadat su dakṣaḥ iti agniḥ vai
devānām vasiṣṭhaḥ eṣā ha vai asya sahasrambhara tā yat enam ekam santam bahudhā
viharanti pra ha vai sāhasram poṣam āpnoti yaḥ evam veda uttamayā paridadhāti
tvam dūtaḥ tvam u naḥ paraspāḥ iti tvam vasyaḥ ā vṛṣabha praṇetā agne tokasya
naḥ tane tanūnām aprayucchan dīdyat bodhi gopāḥ iti agnim eva tat sarvatas
goptāram paridatte ātmane ca yajamānāya ca yatra evam vidvān etayā paridadhāti
agniḥ vai devānām gopāḥ atho saṃvatsarīṇām eva etām svastim kurute tāḥ etāḥ
aṣṭau anvāha rūpa samṛddhāḥ etat vai yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat
karma kriyamāṇam ṛc abhivadati tāsām tris prathamām anvāha tris uttamām dvādaśa
vai māsāḥ saṃvatsaraḥ tāḥ dvādaśa sampadyante saṃvatsaraḥ prajāpatiḥ prajāpati
āyatanābhiḥ eva ābhiḥ rādhnoti yaḥ evam veda tris prathamām tris uttamām anvāha
yajñasya eva tat barsau nahyati sthemne balāya a visraṃsāya agnīṣomābhyām
praṇīyamānābhyām anubrūhi iti āha adhvaryuḥ sāvīḥ hi deva prathamāya pitre iti
sāvitrīm anvāha tat āhuḥ yat agnīṣomābhyām praṇīyamānābhyām anu vācā āha atha
kasmāt sāvitrīm anvāha iti savitā vai prasavānām īśe savitṛ prasūtāḥ eva enau
tat praṇayanti tasmāt sāvitrīm anvāha praitu brahmaṇaspatiḥ iti brāhmaṇaspatyām
anvāha tat āhuḥ yat agnīṣomābhyām praṇīyamānābhyām anu vācā āha atha kasmāt
brāhmaṇaspatyām anvāha iti brahma eva ābhyām etat purogavam akaḥ brahma vai
bṛhaspatiḥ na vai brahmaṇvat riṣyati pra devī etu sūnṛtā iti sa sūnṛtam eva tat
yajñam karoti tasmāt brāhmaṇaspatyām anvāha hotā devaḥ amartyaḥ iti tṛcam
āgneyam gāyatram anvāha some rājani praṇīyamāne somam vai rājānam praṇīyamānam
antareṇa eva sadaḥ havirdhānāni asurāḥ rakṣāṃsi ajighāṃsan tam agniḥ māyayā
atyanayat purastāt eti māyayā iti māyayā hi sa tam atyanayat tasmāt asya agnim
purastāt dharanti īśvarau ha vai etau saṃyantau yajamānam hiṃsitoḥ yaḥ ca asau
pūrvaḥ uddhṛtaḥ bhavati yam u ca enam aparam praṇayanti tat yat tisraḥ ca ekām
ca anvāha saṃjānānau eva enau tat saṃgamayati pratiṣṭhāyām eva enau tat
pratiṣṭhāpayati ātmanaḥ ca yajamānasya ca ahiṃsāyai agne juṣasva prati harya tat
vacaḥ iti āhutyām hūyamānāyām anvāha agnaye eva tat juṣṭim āhutim gamayati somaḥ
jigāti gātu vid iti tṛcam saumyam gāyatram anvāha some rājani praṇīyamāne svayā
eva enam tat devatayā svena chandasā samardhayati āsatsyan hi sa tarhi bhavati
somaḥ sadhastham āsadat iti tat atikramya eva anubrūyāt pṛṣṭhatas iva āgnīdhram
kṛtvā dādhāra dakṣam uttamam ahar vidam vrajam ca viṣṇuḥ sakhivāṁ aporṇute iti
saḥ asmai etat dvāram vivṛṇoti viṣṇuḥ vai devānām dvārapaḥ antar ca prāgāḥ
aditiḥ bhavāsi iti prapādyamāne anvāha hiraṇyayam āsadam devaḥ eṣati iti
hiraṇmayam iva ha vai eṣaḥ etat devebhyaḥ chadayati yat kṛṣṇājinam tasmāt etām
anvāha astabhnāt dyām asuraḥ viśva vedāḥ iti vāruṇyā paridadhāti svayā eva enam
tat devatayā svena chandasā samardhayati varuṇa devatyaḥ vai eṣa tāvat yāvat
upanaddhaḥ yāvat pariśritāni prapadyate tam yadi upa vā dhāveyuḥ abhayam vā
iccheran eva vandasva varuṇam bṛhantam iti etayā paridadhyāt yāvadbhyaḥ ha
abhayam icchati yāvadbhyaḥ ha abhayam dhyāyati tāvadbhyaḥ ha abhayam bhavati
yatra evam vidvān etayā paridadhāti tasmāt evam vidvān etayā eva paridadhyāt
etat vai yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat karma kriyamāṇam ṛc
abhivadati tāḥ etāḥ saptadaśa anvāha rūpa samṛddhāḥ tat daivam kṣatram sā śrīḥ
tat ādhipatyam tat bradhnasya viṣṭapam tat prajāpateḥ āyatanam tat svārājyam
ṛdhnoti etam eva etābhiḥ ekaviṃśatyā ekaviṃśatyā añjmaḥ yūpam anubrūhi iti āha
adhvaryuḥ añjanti tvām adhvare devayantaḥ iti anvāha adhvare hi enam devayantaḥ
añjanti etat vai madhu daivyam yat ājyam yadi ca tiṣṭhāsi yadi ca śayāsai
draviṇam eva asmāsu dhattāt iti eva tat āha ucchrayasva vanaspate iti
ucchrīyamāṇāya abhirūpā yat yajñe abhirūpam tat samṛddham etat vai varṣma
pṛthivyai yatra yūpam unminvanti su mitī mīyamānaḥ varcaḥ dhāḥ yajña vāhase iti
āśiṣam āśāste samiddhasya hi eṣaḥ etat purastāt śrayate brahma vanvānaḥ ajaram
su vīram iti āśiṣam eva āśāste āre asmat amatim bādhamānaḥ iti aśanāyā vai pāpmā
amatiḥ tām eva tat ārāt nudate yajñāt ca yajamānāt ca ucchrayasva mahate
saubhagāya iti āśiṣam eva āśāste yat vai devānām na iti tat eṣām om iti tiṣṭha
devaḥ iva savitā iti eva tat āha ūrdhvaḥ vājasya sanitā iti vāja sanim eva enam
tat dhanasām sanoti taiḥ etat devān yajamānāḥ vihvayante mama yajñam āgacchata
mama yajñam iti mama yajñam āgacchata mama yajñam iti yadi ha vai api bahavaḥ
iva yajante atha ha asya devāḥ yajñam ā eva gacchanti yatra evam vidvān etām
anvāha rakṣāṃsi pāpmānam daha iti eva tat āha kṛdhī naḥ ūrdhvān carathāya jīvase
iti yat āha kṛdhī naḥ ūrdhvān caraṇāya jīvase iti eva tat āha yadi ha vai api
nītaḥ iva yajamānaḥ bhavati pari ha eva enam tat saṃvatsarāya dadāti vidāḥ
deveṣu naḥ duvaḥ iti āśiṣam eva āśāste jātaḥ hi eṣaḥ etāt jāyate samarye ā
vidathe vardhamānaḥ iti vardhayanti eva enam tat punanti dhīrāḥ apasaḥ manīṣā
iti punanti eva enam tat devebhyaḥ eva enam tat nivedayati deva yāḥ vipraḥ ud
iyarti vācam iti yuvā su vāsāḥ parivītaḥ āgāt iti uttamayā paridadhāti saḥ ayam
śarīraiḥ parivṛtaḥ prāṇaḥ vai yuvā su vāsāḥ śreyān śreyān śreyān tam dhīrāsaḥ
kavayaḥ ud nayanti svādhyaḥ manasā devayantaḥ iti ye vai anūcānāḥ te kavayaḥ te
eva enam tat unnayanti vanaspate madhunā daivyena iti yat ūrdhvaḥ tiṣṭhāḥ
draviṇā iha dhattāt yat vā kṣayaḥ mātuḥ asyāḥ upasthe iti varṣman pṛthivyāḥ adhi
iti samiddhasya śrayamāṇaḥ purastāt iti ūrdhvaḥ u su naḥ ūtaye tiṣṭha devaḥ na
savitā iti yat añjibhiḥ vāghadbhiḥ vihvayāmahe iti chandāṃsi vai añjayaḥ
vāghataḥ ūrdhvaḥ naḥ pāhi aṃhasaḥ ni ketunā viśvam sam atriṇam daha iti rakṣāṃsi
vai pāpmā atriṇaḥ saḥ u śreyān bhavati jāyamānaḥ iti śreyān śreyān hi eṣaḥ etat
bhavati jāyamānaḥ tāḥ etāḥ sapta anvāha rūpa samṛddhāḥ etat vai yajñasya
samṛddham yat rūpa samṛddham yat karma kriyamāṇam ṛc abhivadati tāsām tris
prathamām anvāha tris uttamām tāḥ ekādaśa sampadyante ekādaśa akṣarā vai
triṣṭubh triṣṭubh indrasya vajraḥ indra āyatanābhiḥ eva ābhiḥ rādhnoti yaḥ evam
veda tris prathamām tris uttamām anvāha yajñasya eva tat barsau nahyati sthemne
balāya a visraṃsāya tasya vapām utkhidya āharanti tām adhvaryuḥ sruveṇa
abhighārayan āha stokebhyaḥ anubrūhi iti juṣasva saprathastamam iti anvāha tat
yat stokāḥ ścotanti sarva devatyāḥ vai stokāḥ na id me ime devān gacchān iti
agneḥ eva enān tat āsye juhoti imam naḥ yajñam amṛteṣu dhehi iti sūktam anvāha
havya juṣṭim āśāste imā havyā jātavedaḥ juṣasva iti agne prāśāna prathamaḥ
niṣadya iti eva tat āha hotar prāśāna prathamaḥ niṣadya iti agniḥ vai devānām
hotā tat yat stokāḥ ścotanti sarva devatyāḥ vai stokāḥ tasmāt iyam stokaśas
vṛṣṭiḥ vibhaktā upācarati medasaḥ ca hi eva hi ghṛtasya ca bhavanti ghṛtavantaḥ
pāvaka te stokāḥ ścotanti medasaḥ iti sva dharman deva vītaye śreṣṭham naḥ dhehi
vāryam iti āśiṣam āśāste ghṛtaścutaḥ hi bhavanti tubhyam stokāḥ ghṛtaścutaḥ agne
viprāya santya iti yajña samṛddhim āśāste ṛṣiḥ śreṣṭhaḥ sam idhyase yajñasya
prāvitā bhava iti medasaḥ ca hi eva hi ghṛtasya ca bhavanti tubhyam ścotanti
adhrigo śacīva stokāsaḥ agne medasaḥ ghṛtasya iti havya juṣṭim eva āśāste kavi
śastaḥ bṛhatā bhānunā agāḥ havyā juṣasva medhira iti abhi eva enān tat
vaṣaṭkaroti yathā somasya agne vīhi iti sā vai eṣā amṛta āhutiḥ eva yat vapā
āhutiḥ amṛta āhutiḥ agni āhutiḥ amṛta āhutiḥ ājya āhutiḥ amṛta āhutiḥ soma
āhutiḥ etāḥ vai aśarīrāḥ āhutayaḥ yāḥ vai kāḥ ca aśarīrāḥ āhutayaḥ amṛta tvam
eva tābhiḥ yajamānaḥ jayati sā vai eṣā retaḥ eva yat vapā pra iva vai retaḥ
līyate pra iva vapā līyate śuklam vai retaḥ śuklā vapā aśarīram vai retaḥ
aśarīrā vapā yat vai lohitam yat māṃsam tat śarīram tasmāt brūyāt yāvat alohitam
tāvat parivāsaya iti sā pañca avattā bhavati yadi api catur avattī yajamānaḥ
syāt atha pañca avattā eva vapā ājyasya upariṣṭāt abhighārayati ājyasya
upastṛṇāti hiraṇya śalkaḥ vapā hiraṇya śalkaḥ tat āhuḥ yat hiraṇyam na vidyeta
katham syāt iti dvis ājyasya upastīrya vapām avadāya dvis upariṣṭāt
abhighārayati amṛtam vai ājyam amṛtam hiraṇyam tatra sa kāmaḥ upāptaḥ yaḥ ājye
tatra sa kāmaḥ upāptaḥ yaḥ hiraṇye tat pañca sampadyante pāṅktaḥ ayam puruṣaḥ
pañcadhā vihitaḥ lomāni tvac māṃsam asthi majjā sa yāvān eva puruṣaḥ tāvantam
yajamānam saṃskṛtya agnau deva yonyām juhoti agniḥ vai deva yoniḥ saḥ agneḥ deva
yonyāḥ āhutibhyaḥ sambhūya hiraṇya śarīraḥ ūrdhvaḥ svargam lokam eti kṛṇomi
vidvān bheṣajam yadā an unmaditaḥ asati punar tvā duḥ apsarasaḥ punar indraḥ
punar bhagaḥ punar tvā duḥ viśve devāḥ yathā an unmaditaḥ asasi imam me agne
puruṣam mumugdhi ayam yaḥ baddhaḥ su yataḥ lālapīti atas adhi te kṛṇavat
bhāgadheyam yadā an unmaditaḥ asati agniḥ te ni śamayatu yadi te manaḥ udyutam
kṛṇomi vidvān bheṣajam yathā an unmaditaḥ asasi deva enasāt unmaditam unmattam
rakṣasaḥ pari tisraḥ pṛthivīḥ upari pravā divaḥ nākam rakṣethe dyubhiḥ aktubhiḥ
hitam tris aśvinā sindhubhiḥ sapta mātṛbhiḥ trayaḥ āhāvāḥ tredhā haviṣ kṛtam
nābhānediṣṭhena eva retaḥ asiñcat tat vālakhilyābhiḥ vyakarot sukīrtinā
kākṣīvatena yonim vyahāpayat tasmāt jyāyān san garbhaḥ kanīyāṃsam santam yonim
na hinasti brahmaṇā hi sa kﾱptaḥ śroṇām ekaḥ udakam gām avājati māṃsam ekaḥ
piṃśati sūnayā ābhṛtam ā nimrucaḥ śakṛt ekaḥ apābharat kim svid putrebhyaḥ
pitarau upāvatuḥ tat adyā idam ṛbhavaḥ na anu gacchatha udvatsu asmai akṛṇotana
tṛṇam nivatsu apaḥ svapasyayā naraḥ agohyasya yat asastana gṛhe yaḥ agnau rudraḥ
yaḥ apsu antar yaḥ oṣadhīḥ vīrudhaḥ āviveśa yaḥ imā viśvā bhuvanāni cākﾱpe
tasmai rudrāya namaḥ astu agnaye asme pra yandhi maghavan ṛjīṣin indra rāyaḥ
viśva vārasya bhūreḥ atas cit indraḥ sadasaḥ varīyān yat īm somaḥ pṛṇati dugdhaḥ
aṃśuḥ mahaḥ rāyaḥ puru vāra pra yandhi kṛṇuhi vasyasaḥ naḥ sa vai eṣa paśuḥ eva
ālabhyate yat puroﾱāśaḥ tasya yāni kiṃśārūṇi tāni romāṇi ye tuṣāḥ sā tvac ye
phalīkaraṇāḥ tat asṛk yat piṣṭam kiknasāḥ tat māṃsam yat kiṃcitkam sāram tat
asthi sarveṣām vai eṣa paśūnām medhena yajate yaḥ puroﾱāśena yajate tasmāt āhuḥ
puroﾱāśa satram lokyam iti vapāyai yajati sarvābhiḥ vai eṣa devatābhiḥ ālabdhaḥ
bhavati yaḥ dīkṣitaḥ bhavati tasmāt āhuḥ na dīkṣitasya aśnīyāt iti sa yat
agnīṣomau amuñcatam gṛbhītān iti vapāyai yajati sarvābhyaḥ eva tat devatābhyaḥ
yajamānam pramuñcati tasmāt āhuḥ aśitavyam vapāyām hutāyām yajamānaḥ hi sa tarhi
bhavati iti ā anyam divaḥ mātariśvā jabhārā iti puroﾱāśasya yajati itas iva ca
hi eṣaḥ itas iva ca medhaḥ samāhṛtaḥ bhavati amathnāt anyam pari śyenaḥ adreḥ
iti svadasva havyā sam iṣaḥ didīhi iti puroﾱāśa sviṣṭakṛtaḥ yajati haviḥ eva
asmai etat svadayati iṣam ūrjam ātman dhatte iﾱām upahvayate paśavaḥ vai iﾱā
paśūn eva tat upahvayate paśūn yajamāne dadhāti ā iha yantu paśavaḥ ye pareyuḥ
vāyuḥ yeṣām sahacāram jujoṣa tvaṣṭā yeṣām rūpadheyāni veda asmin tān goṣṭhe
savitā ni yacchatu imam goṣṭham paśavaḥ sam sravantu bṛhaspatiḥ ā nayatu
prajānan sinīvālī nayatu ā agram eṣām ājagmuṣaḥ anumate ni yaccha saṃsiktāḥ
asmākam vīrāḥ dhruvāḥ gāvaḥ mayi gopatau ā harāmi gavām kṣīram āhārṣam dhānyam
rasam saṃsrāvyeṇa haviṣā juhomi āhṛtāḥ asmākam vīrau ā patnīḥ idam astakam sam
sam sravantu paśavaḥ sam aśvāḥ sam u pūruṣāḥ sam dhānyasya yā sphātiḥ sam
siñcāmi gavām kṣīram sam ājyena balam rasam yathā suparṇaḥ prapatan pakṣau
nihanti bhūmyām eva ni hanmi te manaḥ yathā mām kāminī asaḥ yathā mat na apagā
asaḥ yathā vṛkṣam libujā samantam pariṣasvaje eva pari svajasva mām yathā mām
kāminī asaḥ yathā mat na apagā asaḥ yathā ime dyāvāpṛthivī sadyas paryeti sūryaḥ
eva pari emi te manaḥ yathā mām kāminī asaḥ yathā mat na apagā asaḥ svarbhānuḥ
vai āsuraḥ sūryam tamasā vidhyat tasya devāḥ tamaḥ apāghnan yat prathamam tamaḥ
apāghnan sā aviḥ kṛṣṇā bhavat yat dvitīyam sā lohinī yat tṛtīyam sā balakṣī yat
adhyastāt apākṛntat sā aviḥ vaśā bhavat te abruvan deva paśum imam kāmāya
ālabhāmahai iti atha vai iyam tarhi ṛkṣā āsīt alomikā te abruvan tasmai kāmāya
ālabhāmahai yathā asyām oṣadhayaḥ ca vanaspatayaḥ ca jāyante iti tām vai tasmai
kāmāya ālabhanta tatas asyām oṣadhayaḥ ca vanaspatayaḥ ca ajāyanta yaḥ prajā
kāmaḥ vā paśu kāmaḥ vā syāt saḥ etām avim vaśām ālabheta pra prajayā ca paśubhiḥ
ca jāyate atha u āhuḥ yaḥ prathamaḥ tamasi apahate sūryasya raśmiḥ yūpasya
caṣāle avātanot sā aviḥ vaśā bhavat iti tat ubhayena eva deva paśuḥ ālabhyate
yadi asyāḥ tat janma yadi vā itaram tat kāmāya kāmāya eva aviḥ vaśā ālabhyate
āgneyam ajam ālabheta vāruṇam petvam bhūti kāmam yājayet āgneyāni vai puruṣasya
asthāni āgneyena eva asya āgneyam niṣkrīṇāti vāruṇena vāruṇam bhavati eva
sārasvatīm meṣīm ālabheta vāc vai sarasvatī vācā eva asya vācam bhiṣajyati
apannadatī bhavati sarva tvāya an adhiskannā samṛddhyai śvetāḥ malhāḥ ālabheta
brahmavarcasa kāmaḥ āgneyīm bārhaspatyām saurīm trivṛt vāva asmai etat samṛddham
brahmavarcasam dadhāti saṃvatsaram paryālabhyante saṃvatsareṇa vai anāptam
āpyate saṃvatsareṇa eva asmai āptvā tejaḥ brahmavarcasam dadhāti śvetā bhavati
samṛddhyai brahmaṇaḥ rūpam vāyavyām ajām ālabheta sārasvatīm meṣīm adityai ajām
abhiśasyamānam yājayet vāyuḥ vai etasya aślīlam gandham anuviharati yam
abhiśaṃsanti eṣa hi idam sarvam upagacchati yat vāyave vāyuḥ eva asya tam
gandham surabhim akaḥ saḥ asya surabhiḥ gandhaḥ janatāḥ anuvitiṣṭhate vāruṇam
māṃsam vācā vai etam abhiśaṃsanti yam abhiśaṃsanti vāc sarasvatī a pratiṣṭhitaḥ
vai eṣa yam abhiśaṃsanti iyam vai aditiḥ iyam pratiṣṭhā yat ādityā asyām eva
pratitiṣṭhati indriyeṇa vai eṣa vīryeṇa vyṛdhyate yam abhiśaṃsanti vīryam yat
garbhiṇīḥ bhavanti indriyeṇa eva enam vīryeṇa samardhayanti vāruṇam petvam
indriyam vīryam garbhaḥ devāḥ ca vai asurāḥ ca aspardhanta yat eva devāḥ
akurvata tat asurāḥ akurvata te na vyāvṛtam agacchan te devāḥ etam vāmanam paśum
apaśyan tatas viṣṇuḥ imān lokān udajayat tatas devāḥ abhavan para asurāḥ yaḥ
sapatnavān bhrātṛvyavān vā syāt saḥ etam vāmanam vaiṣṇavam ālabheta atas vai
viṣṇuḥ imān lokān udajayat viṣṇoḥ eva ujjitim anu imān lokān ujjayati pra ebhyaḥ
lokebhyaḥ bhrātṛvyam nudate viṣamaḥ iva ālabheta viṣamān iva hi imān lokān devāḥ
udajayan nimān eva lokān ujjayati indraḥ vai vṛtram ahan sa prāṅ apadyata sa
padyamānaḥ indram saptabhiḥ bhogaiḥ paryagṛhṇāt tasmāt viṣvañcaḥ paśavaḥ
vyudāyan mūrdhataḥ vaidehīḥ udāyan tasmāt tāsām puras janma puras okaḥ tāsām
jaghanataḥ ṛṣabhaḥ vaidehaḥ anūdait tam acāyat ayam vāva mā asmāt aṃhasaḥ muñcet
iti āgneyam tu pūrvam ajam ālabheta sa vai agninā eva vṛtrasya bhogān apidahya
atha aindreṇa indriyam vīryam ātman adhatta yaḥ pāpmanā tamasā gṛhītaḥ manyeta
saḥ etam aindram ṛṣabham ālabheta āgneyam tu pūrvam ajam ālabheta agninā eva
pāpmanaḥ bhogān apidahya atha aindreṇa indriyam vīryam ātman dhatte indraḥ vai
valam apāvṛṇot tatas sahasram udait tasya sahasrasya agratas kubhraḥ udait
tasmāt etam sāhasrī lakṣmīḥ iti āhuḥ yaḥ ca veda yaḥ ca na atha u āhuḥ imam vai
eṣa lokam paśyan abhyudait sa samaiṣat saḥ eṣa samīṣitaḥ kubhraḥ iti tam aindram
ālabheta paśu kāmaḥ aindrāḥ vai paśavaḥ indraḥ paśūnām prajanayitā tam eva
bhāgadheyena upāsarat saḥ asmai paśūn prajanayati sa yadā sahasram paśūn gacchet
atha etam vāmanam vaiṣṇavam ālabheta etasmin vai tat sahasram pratyatiṣṭhat sa
tiryaṅ vyaiṣat tasmāt eṣa tiryaṅ iva vīṣitaḥ etena vai sa tat sahasram
paryagṛhṇāt tat sahasrasya vai eṣa parigṛhītyāḥ avikṣobhāya devāḥ ca vai pitaraḥ
ca asmin loke āsan tat yat kiṃca devānām svam āsīt tat yamaḥ ayuvata te devāḥ
prajāpatim eva upādhāvan sa prajāpatiḥ etau mithunau paśū apaśyat ṛṣabham ca
vaśām ca tau ālabhata vaiṣṇava vāruṇīm tu pūrvām vaśām ālabhata tān vai varuṇena
eva grāhayitvā viṣṇunā yajñena prāṇudata atha aindram deveṣu ālabhata tena eṣu
indriyāṇi vīryāṇi āptvā adadhāt yaḥ sapatnavān bhrātṛvyavān vā syāt saḥ etau
mithunau paśū ālabhete ṛṣabham ca vaśām ca vaiṣṇava vāruṇīm tu pūrvām vaśām
ālabheta varuṇena eva enān grāhayitvā viṣṇunā yajñena praṇudate atha aindreṇa
indriyam vīryam ātman dhatte tam vaiṣṇavam ālabhanta tam aindram ālabheta tatas
devāḥ asurān ebhyaḥ lokebhyaḥ prāṇudanta te vai samāvat eva yajñe kurvāṇāḥ āyan
tāḥ enam sṛṣṭāḥ atyamanyanta tāḥ atimanyamānāḥ varuṇena agrāhayat tāḥ varuṇa
gṛhītāḥ kṛṣṇaḥ petvaḥ adhyaskandat tasya anuhāya pādam agṛhṇāt tasya śaphaḥ
prāvṛhyata saḥ eka śiti pād abhavat tam acāyat ayam vāva āsām prajānām a varuṇa
gṛhītaḥ anena imāḥ prajāḥ varuṇāt muñcāni iti tatas imāḥ prajāḥ varuṇāt
prāmucyanta tat varuṇa pramocanīyaḥ eva eṣa yaḥ jyok āmayāvī syāt tam etena
yājayet varuṇena hi vai eṣa pāpmanā gṛhītaḥ atha etasya jyok āmayati yat vāruṇaḥ
varuṇāt eva enam tena muñcati eka śiti pād bhavati samṛddhyai evam iva hi tasya
rūpam āsīt dvīpe yājayet sve vai etat yonau pratyakṣam varuṇam avayajati
samantam āpaḥ parivahanti rakṣasām an anvavāyāya vāruṇam kṛṣṇam petvam ālabheta
abhicaran yat vāruṇaḥ varuṇena eva enam grāhayitvā stṛṇute kṛṣṇaḥ bhavati tamaḥ
vai kṛṣṇam mṛtyuḥ tamaḥ mṛtyunā eva enam grāhayati etat vai pāpmanaḥ rūpam yat
kṛṣṇam kṛṣṇaḥ iva hi pāpmā pāpmanā eva enam abhiṣuvati tam niyuñjyāt paśum
badhnāmi varuṇāya rājñe indrāya bhāgam ṛṣabham kevalaḥ hi gātrāṇi devāḥ
abhisaṃviśantu yamaḥ gṛhṇātu nirṛtiḥ sapatnān iti mṛtyuḥ vai yamaḥ etābhyaḥ eva
enam devatābhyaḥ niryācya mṛtyunā eva enam grāhayati agnaye vaiśvānarāya kṛṣṇam
petvam ālabheta abhidhrokṣyan saṃvatsaraḥ vai agniḥ vaiśvānaraḥ saṃvatsarāya
samamyate saṃvatsaram eva āptvā a varuṇam kāmam abhidruhyati āśvinam kṛṣṇa
lalāmam ālabheta ānujāvaram yājayet aśvinau vai devānām ānujāvarau aśvinau
etasya devate yaḥ ānujāvaraḥ tau eva bhāgadheyena upāsarat tau enam agram
pariṇayataḥ kṛṣṇaḥ bhavati pāpmānam eva apahate lalāmaḥ bhavati mukhataḥ asmin
tejaḥ dadhāti āśvinam kṛṣṇa lalāmam ālabheta āmayāvinam yājayet aśvinau vai
devānām bhiṣajau aśvinau etasya devate yaḥ āmayāvī tau eva bhāgadheyena upāsarat
tau enam bhiṣajyataḥ kṛṣṇaḥ bhavati pāpmānam eva apahate lalāmaḥ bhavati
mukhataḥ asmin tejaḥ dadhāti prajāpatiḥ prajāḥ asṛjata tam vāruṇam ālabhata etāḥ
vai pratyakṣam vāruṇīḥ yat āpaḥ tasmai prācyāḥ diśaḥ vāsantau māsau goptārau
akurvan bṛhat ca rathantaram ca anuṣṭhātārau vāsantau enam māsau prācyāḥ diśaḥ
gopāyataḥ bṛhat ca rathantaram ca anutiṣṭhataḥ yaḥ evam veda tasmai pratīcyāḥ
diśaḥ vārṣikau māsau goptārau akurvan vairūpam ca vairājam ca anuṣṭhātārau
vārṣikau enam māsau pratīcyāḥ diśaḥ gopāyataḥ vairūpam ca vairājam ca
anutiṣṭhataḥ yaḥ evam veda tasmai udīcyāḥ diśaḥ śāradau māsau goptārau akurvan
śyaitam ca naudhasam ca anuṣṭhātārau śāradau enam māsau udīcyāḥ diśaḥ gopāyataḥ
śyaitam ca naudhasam ca anutiṣṭhataḥ yaḥ evam veda tasmai dhruvāyāḥ diśaḥ
haimanau māsau goptārau akurvan bhūmim ca agnim ca anuṣṭhātārau haimanau enam
māsau dhruvāyāḥ diśaḥ gopāyataḥ bhūmiḥ ca agniḥ ca anutiṣṭhataḥ yaḥ evam veda
tasmai dakṣiṇāyāḥ diśaḥ graiṣmau māsau goptārau akurvan yajñāyajñiyam ca
vāmadevyam ca anuṣṭhātārau graiṣmau enam māsau dakṣiṇāyāḥ diśaḥ gopāyataḥ
yajñāyajñiyam ca vāmadevyam ca anutiṣṭhataḥ yaḥ evam veda tasmai ūrdhvāyāḥ diśaḥ
śaiśirau māsau goptārau akurvan divam ca ādityam ca anuṣṭhātārau śaiśirau enam
māsau ūrdhvāyāḥ diśaḥ gopāyataḥ dyauḥ ca ādityaḥ ca anutiṣṭhataḥ yaḥ evam veda
tat yasya evam vidvān vrātyaḥ ekām rātrim atithiḥ gṛhe vasati ye pṛthivyām
puṇyāḥ lokāḥ tān eva tena avarunddhe tat yasya evam vidvān vrātyaḥ dvitīyām
rātrim atithiḥ gṛhe vasati ye antarikṣe puṇyāḥ lokāḥ tān eva tena avarunddhe tat
yasya evam vidvān vrātyaḥ tṛtīyām rātrim atithiḥ gṛhe vasati ye divi puṇyāḥ
lokāḥ tān eva tena avarunddhe tat yasya evam vidvān vrātyaḥ caturthīm rātrim
atithiḥ gṛhe vasati ye puṇyānām puṇyāḥ lokāḥ tān eva tena avarunddhe tat yasya
evam vidvān vrātyaḥ aparimitāḥ rātrīḥ atithiḥ gṛhe vasati ye eva aparimitāḥ
puṇyāḥ lokāḥ tān eva tena avarunddhe atha yasya avrātyaḥ vrātya bruvaḥ
nāmabibhratī atithiḥ gṛhān āgacchet karṣet enam na ca enam karṣet enam
pariveviṣyāt tasyām eva asya tat devatāyām hutam bhavati yaḥ evam veda asyai
devatāyai udakam yācāmi imām devatām vāsaye imām imām devatām pariveveṣmi iti
yaḥ asya prathamaḥ vyānaḥ sā iyam bhūmiḥ yaḥ asya dvitīyaḥ vyānaḥ tat antarikṣam
yaḥ asya tṛtīyaḥ vyānaḥ sā dyauḥ yaḥ asya caturthaḥ vyānaḥ tāni nakṣatrāṇi yaḥ
asya pañcamaḥ vyānaḥ te ṛtavaḥ yaḥ asya ṣaṣṭhaḥ vyānaḥ te ārtavāḥ yaḥ asya
saptamaḥ vyānaḥ sa saṃvatsaraḥ samānam artham pariyanti devāḥ saṃvatsaram vai
etat ṛtavaḥ anupariyanti vrātyam ca tat ekam tat eṣām amṛta tvam iti āhutiḥ eva
yat ādityam abhisaṃviśanti amāvāsyām ca eva tat paurṇamāsīm ca indrāya manyumate
manasvate lalāmam ālabheta saṃgrāme manyunā vai vīryam kriyate indriyeṇa jayati
vīryam ca eva eṣu indriyam ca jityai dadhāti purastāt hi ayam manyuḥ lalāmaḥ
bhavati purastāt hi ayam manyuḥ atha u brahmaṇā eva enān purastāt mukhataḥ
jityai saṃśyati indrāya abhimāti ghne ṛṣabham ālabheta bhrātṛvyavān abhimātiḥ
vai pāpmā bhrātṛvyaḥ indriyeṇa eva abhimātim pāpmānam bhrātṛvyam apahate saḥ
indrāya vṛtrature ālabheta abhimātiḥ vai pāpmā bhrātṛvyaḥ indriyeṇa eva
abhimātim pāpmānam bhrātṛvyam apahatya vṛtratūr eva abhūt svārājyam eva gacchati
vṛtratūr iti hi etam āhuḥ yaḥ svārājyam gacchati aindrāmārutam pṛśni saktham
ālabheta aindraḥ vai rājanyaḥ devatayā mārutī viś indriyeṇa eva asmai viśam
upayunakti pṛśni sakthaḥ bhavati paścāt eva asmai viśam upadadhāti anukām asmai
viśam a vivādinīm karoti rājanyam bhūti kāmam yājayet yadā vai rājanyaḥ vajrī
bhavati atha bhūtim gacchati tena vijitim bhūtim gacchati yat vajriṇe vajram eva
asmai ādhāt saḥ enam bhūtyai śremṇe inddhe yat vajriṇe iti tat asya
abhicaraṇīyam vajram eva asmai praharati stṛṇute eva saumyam babhrum ṛṣabham
piṅgalam ālabheta yaḥ alam rājyāya san rājyam na prāpnuyāt somaḥ vai rājā etasya
devatā svām eva devatām rājyāya upāsarat svā enam devatā rājyam gamayati somasya
rūpam babhruḥ piṅgalaḥ bhavati samṛddhyai somaḥ hi rājā yam dviṣyāt tam tarhi
manasā dhyāyet indrāya vajriṇe ṛṣabham ālabheta rājanyam grāma kāmam yājayet yaḥ
prathamaḥ ekāṣṭakāyām jāyeta yaḥ tam ālapsyamānaḥ syāt saḥ āgneyam aṣṭākapālam
nirvapet svāt eva enān yoneḥ niṣkrīṇāti ā medhyāt bhavitoḥ saṃvatsaraḥ vai agniḥ
vaiśvānaraḥ sa yadā medham gacchet atha indrāya abhimāti ghne ālabheta abhimātiḥ
vai pāpmā bhrātṛvyaḥ indriyeṇa eva abhimātim pāpmānam bhrātṛvyam apahate eṣa vai
vyāvṛttaḥ pāpmanā pāpmanā eva enam vyāvartayati indriyeṇa eva abhimātim pāpmānam
bhrātṛvyam apahatya vṛtratūr eva abhūt svārājyam eva gacchati vṛtratūr iti hi
etam āhuḥ yaḥ svārājyam gacchati śatam a vyupta vahāḥ dakṣiṇā ete vai vyāvṛttāḥ
pāpmanā śatam bhavanti āyuḥ eva vīryam āpnoti te abruvan brahmaṇi naḥ asmin
vijayethām iti te asurāḥ utkrodinaḥ acaran arāḍaḥ asmākam tūparaḥ amīṣām iti tau
vai samalabhetām tasya devāḥ kṣura pavi śiraḥ akurvan tasya antarā śṛṅge śiraḥ
vyavadhāya viṣvañcam vyarujat yā āsurī vāc avadat sā imām prāviśat yā udajayat
sā vanaspatīn tasmāt brāhmaṇaḥ mṛd mayena na pibet asuryā vācā ātmānam na id
saṃsṛjai iti tat yaḥ evam vidvān amṛtpātrapaḥ bhavati ujjitam eva vācaḥ upaiti
tam brāhmaṇaspatyam ālabheta abhicaran brāhmaṇaspatyaḥ brāhmaṇaḥ devatayā yāvat
eva brahma tena enam sarveṇa abhicarati tejasā enam pracchinatti stṛṇute eva
evam iva hi tasya rūpam āsīt aruṇaḥ tūparaḥ bhavati samṛddhyai devāḥ asurān
hatvā ebhyaḥ lokebhyaḥ prāṇudanta te rātrīm prāviśan tān aśvinau anuprāviśatām
tau tamaḥ paryagṛhṇāt tena tamaḥ apāghnātām yaḥ pāpmanā tamasā gṛhītaḥ manyeta
saḥ etam āśvinam añjim ālabheta yena eva aśvinau tamaḥ apāghnātām tena pāpmānam
apahate saḥ asmāt tamaḥ adhyapahanti agniḥ vai paśūnām yoniḥ agnaye vaiśvānarāya
dvādaśa kapālam māsi māsi nirvapet saṃvatsarāt eva enam niṣkrīṇāti aśvaḥ a
vyupta vahaḥ dakṣiṇā atha yaḥ aparasyām ekāṣṭakāyām jāyeta tam evam eva utsṛjya
atha indrāya vṛtrature ālabheta abhimātiḥ vai pāpmā bhrātṛvyaḥ pāpmanā eva enam
vyāvartayati śata āyuḥ vai puruṣaḥ śata vīryaḥ devāḥ ca vai asurāḥ ca
aspardhanta brahma vai brahmaṇaspatiḥ vanaspatīn asau enau ādityaḥ purastāt
jyotiṣā pratyāgacchat saḥ ābhyām tamaḥ adhyapāhan asau enam ādityaḥ purastāt
jyotiṣā pratyāgacchati tau etam āśvinam añjim ālabhetām vāyavyam ajam ālabheta
aindram vṛṣṇam vṛṣabham vā vāruṇam petvam bhūti kāmam yājayet yat vāyave vāyuḥ
eva enam bhūtyai ninayati indriyeṇa vai eṣa vīryeṇa vyṛdhyate yaḥ alam bhūtyai
san na bhavati yat aindraḥ indriyeṇa eva enam vīryeṇa samardhayati varuṇa
gṛhītaḥ vai eṣa yaḥ alam bhūtyai san na bhavati yat vāruṇaḥ varuṇāt eva enam
tena muñcati etān eva abhicaran ālabheta yat vāyave vāyuḥ eva asmai vajram
saṃśyati aindraḥ vai vajraḥ indriyeṇa khalu vai vajraḥ prahriyate yat aindraḥ
vajram eva asmai praharati yat vāruṇaḥ varuṇena eva enam grāhayitvā stṛṇute
sauryam balakṣam petvam ālabheta brahmavarcasa kāmaḥ asau vai ādityaḥ
brahmavarcasasya pradātā tam eva bhāgadheyena upāsarat saḥ asmai brahmavarcasam
prayacchati yat balakṣaḥ samṛddhaḥ tena yat pīvā samṛddhaḥ tena trivṛt vāva
asmai etat samṛddham brahmavarcasam dadhāti ādityam bahu rūpam ālabheta yasya
āśvine śasyamāne sūryaḥ na udiyāt parācīḥ vai etasmai vyucchanti yasya āśvine
śasyamāne sūryaḥ na udeti yat ādityaḥ amum eva asmai unnayati bahu rūpaḥ bhavati
bahūni vai raśmīnām rūpāṇi raśmīnām eva asmai rūpāṇi āptvā unnayati agniḥ vai
sṛṣṭaḥ na vyarocata tena tejasvī abhavat saḥ akāmayata sarvatra vibhaveyam iti
saḥ agnaye vibhūtimate ajam kṛṣṇa grīvam ālabhata tena sarvatra vyabhavat saḥ
akāmayata sarvatra apibhāgaḥ syām iti tena sarvatra apibhāgaḥ abhavat saḥ
akāmayata dāna kāmāḥ me prajāḥ syuḥ iti saḥ agnaye dātre ajam kṛṣṇa grīvam
ālabhata tena asmai dāna kāmāḥ prajāḥ abhavan yaḥ kāmayeta tejasvī syām sarvatra
vibhaveyam sarvatra apibhāgaḥ syām dāna kāmāḥ me prajāḥ syuḥ iti saḥ etān ajān
kṛṣṇa grīvān ālabheta tejasvī bhavati sarvatra vibhavati sarvatra apibhāgaḥ
bhavati prājāpatyam bahu rūpam ālabheta paśu kāmaḥ prājāpatyāḥ vai paśavaḥ
prajāpatiḥ paśūnām prajanayitā tam eva bhāgadheyena upāsarat saḥ asmai paśūn
prajanayati bahu rūpaḥ bhavati bahūni vai paśūnām rūpāṇi paśūnām eva asmai
rūpāṇi āptvā avarunddhe yāmam śuka harim ālabheta śuṇṭham vā yaḥ kāmayeta yama
loke ṛdhnuyām iti etena vai yamaḥ amuṣmin loke ārdhnot tam eva bhāgadheyena
upāsarat saḥ enam amuṣya lokasya ādhipatyam gamayati ekadhā vai etena yama loke
ṛdhnoti pare vayasi yaṣṭavyam tājak hi pramīyate śuṇṭhaḥ vā bhavati śuka hariḥ
vā eṣa hi etasya devatayā paśūnām samṛddhaḥ saḥ agnaye bhāgine ajam kṛṣṇa grīvam
ālabhata yat a lūnaḥ samṛddhaḥ tena dāna kāmāḥ asmai prajāḥ bhavanti yamaḥ
amuṣya lokasya ādhipatyam ānaśe saḥ agnaye tejasvine ajam kṛṣṇa grīvam ālabhata
sa ha asmai vācam uvāda bibhṛhi mā pārayiṣyāmi tvā iti kasmāt mā pārayiṣyasi iti
aughaḥ imāḥ sarvāḥ prajāḥ nirvoḍhā tatas tvā pārayitāsmi iti tatas tvā
pārayitāsmi iti katham te bhṛtiḥ iti tam evam bhṛtvā samudram abhyavajahāra sa
yatithīm tat samām paridideśa tatithīm samām nāvam upakalpya upāsām cakre sa
aughe utthite nāvam āpede tam sa matsyaḥ upanyāpupluve tasya śṛṅge nāvaḥ pāśam
pratimumoca tena etam uttaram girim atidudrāva sa ha uvāca apīparam vai tvā
vṛkṣe nāvam pratibadhnīṣva tam tu tvā mā girau santam udakam antar chaitsīt
yāvat udakam samavāyāt tāvat tāvat anvavasarpāsi iti sa ha tāvat tāvat eva
anvavasasarpa tat api etat uttarasya gireḥ manoḥ avasarpaṇam iti aughaḥ ha tāḥ
sarvāḥ prajāḥ niruvāha atha iha manuḥ eva ekaḥ pariśiśiṣe tām hotre pradāya
dakṣiṇā atyeti sa samavadāya iḍām pūrva ardham puroḍāśasya praśīrya purastāt
dhruvāyai nidadhāti atha upāṃśu upahvayate etat ha vai manuḥ bibhayāṃcakāra idam
vai me taniṣṭham yajñasya yat iyam iḍā pāka yajñiyā yat vai me iha rakṣāṃsi
yajñam na hanyuḥ iti tām etat eva upāṃśu upāhvayata tathā u eva enām eṣa etat
eva upāṃśu upahvayate purā rakṣobhyaḥ purā rakṣobhyaḥ iti purā rakṣobhyaḥ purā
rakṣobhyaḥ iti ete vai yajñam avanti ye brāhmaṇāḥ śuśruvāṃsaḥ anūcānāḥ ete hi
enam tanvate ete enam janayanti tat u tebhyaḥ nihnute vatsāḥ u vai yajñapatim
vardhanti yasya hi ete bhūyiṣṭhāḥ bhavanti sa hi yajñapatiḥ vardhate tasmāt āha
ye ca yajñapatim vardhān iti ye imam yajñam avān ye ca yajñapatim vardhān iti
tat asmai etat prajām eva parokṣam āśāste yasya hi prajā bhavati amum lokam
ātmanā eti atha asmin loke prajā yajate tasmāt prajā uttarā deva yajyā bhūyasi
haviṣkaraṇe upahūtaḥ iti tat asmai etad jīvātum eva parokṣam āśāste jīvan hi
pūrvam iṣṭvā atha bhūyas bhūyas eva haviṣkaroti eṣā vai āśīḥ jīveyam prajā me
syāt śriyam gaccheyam iti tat yat paśūn āśāste tad śriyam āśāste śrīḥ hi paśavaḥ
tat etābhyām eva etat āśīrbhyām sarvam āptam tasmāt vai ete atra dve āśiṣau
kriyete devāḥ me idam haviḥ juṣantām iti tat yajñasya eva etat samṛddhim āśāste
tasmāt āha juṣantām iti tasmin upahūtaḥ iti prāṇeṣu eva hūyate hotari tvat
yajamāne tvat adhvaryau tvat atha yat pūrva ardham puroḍāśasya praśīrya purastāt
dhruvāyai nidadhāti yajamānaḥ vai dhruvā tat yajamānasya prāśitam bhavati na id
asaṃsthite yajñe prāśnāni iti atha yat pratyakṣam na prāśnāti etat eva asya
prāśitam bhavati sarve prāśnanti sarveṣu me hutā asat iti pañca prāśnanti
paśavaḥ vai iḍā pāṅktāḥ vai paśavaḥ tasmāt pañca prāśnanti tat atra pitṝṇām
bhājanena atha yatra pratipadyate tat caturdhā puroḍāśam kṛtvā barhiṣadam karoti
catasraḥ vai avāntaradiśaḥ avāntaradiśaḥ vai pitaraḥ tasmāt caturdhā puroḍāśam
kṛtvā barhiṣadam karoti tāsu putram na lebhe tasya ha parvata nāradau gṛhe
ūṣatuḥ saḥ ekayā pṛṣṭaḥ daśabhiḥ pratyuvāca ṛṇam asmin saṃnayati amṛta tvam ca
gacchati pitā putrasya jātasya paśyet ced jīvataḥ mukham yāvantaḥ pṛthivyām
bhogāḥ yāvantaḥ jātavedasi yāvantaḥ apsu prāṇinām bhūyān putre pituḥ tatas
śaśvat putreṇa pitaraḥ atyāyan bahulam tamaḥ ātmā hi jajñe ātmanaḥ saḥ irāvatī
atitāriṇī kim nu malam kim ajinam kim u śmaśrūṇi kim tapaḥ putram brahmāṇaḥ
icchadhvam sa vai lokaḥ avadāvadaḥ annam ha prāṇaḥ śaraṇam ha vāsaḥ rūpam
hiraṇyam paśavaḥ vivāhāḥ sakhā ha jāyā kṛpaṇam ha duhitā jyotiḥ ha putraḥ parame
vyoman patiḥ jāyām praviśati garbhaḥ bhūtvā sa mātaram tasyām punar navaḥ bhūtvā
daśame māsi jāyate tat jāyā jāyā bhavati yat asyām jāyate punar ābhūtiḥ eṣā
ābhūtiḥ bījam etat nidhīyate devāḥ ca etām ṛṣayaḥ ca tejaḥ samabharat mahat
devāḥ manuṣyān abruvan eṣā vaḥ jananī punar na aputrasya lokaḥ asti iti tat
sarve paśavaḥ viduḥ tasmāt tu putraḥ mātaram svasāram ca adhirohati eṣa panthāḥ
urugāyaḥ su śevaḥ yam putriṇaḥ ākramante viśokāḥ tam paśyanti paśavaḥ vayāṃsi ca
tasmāt te mātrā api mithunībhavanti iti ha asmai ākhyāya hariścandraḥ ha
vaidhasaḥ aikṣvākaḥ rājā a putraḥ āsa śatam tasya ha śatam jāyāḥ babhūvuḥ atha
ha aikṣvākam varuṇaḥ jagrāha tasya ha udaram jajñe tat u ha rohitaḥ śuśrāva saḥ
araṇyāt grāmam eyāya tam indraḥ puruṣa rūpeṇa paryetya uvāca nānā śrāntāya śrīḥ
asti iti rohita śuśruma pāpaḥ nṛṣadvaraḥ janaḥ indraḥ id carataḥ sakhā cara eva
iti cara eva iti vai mā brāhmaṇaḥ avocat iti cara eva iti vai mā brāhmaṇaḥ
avocat iti cara eva iti vai mā brāhmaṇaḥ avocat iti cara eva iti vai mā
brāhmaṇaḥ avocat iti cara eva iti vai mā brāhmaṇaḥ avocat iti ha dvitīyam
saṃvatsaram araṇye cacāra cara eva iti vai mā brāhmaṇaḥ avocat iti ha tṛtīyam
saṃvatsaram araṇye cacāra cara eva iti vai mā brāhmaṇaḥ avocat iti ha caturtham
saṃvatsaram araṇye cacāra cara eva iti vai mā brāhmaṇaḥ avocat iti ha pañcamam
saṃvatsaram araṇye cacāra cara eva iti vai mā brāhmaṇaḥ avocat iti ha ṣaṣṭham
saṃvatsaram araṇye cacāra saḥ araṇyāt grāmam eyāya saḥ araṇyāt grāmam eyāya saḥ
araṇyāt grāmam eyāya saḥ araṇyāt grāmam eyāya tam indraḥ puruṣa rūpeṇa paryetya
uvāca puṣpiṇyau carataḥ jaṅghe bhūṣṇuḥ ātmā phalagrahiḥ śere asya sarve pāpmānaḥ
śrameṇa prapathe hatāḥ cara eva iti tam indraḥ puruṣa rūpeṇa paryetya uvāca āste
bhagaḥ āsīnasya ūrdhvaḥ tiṣṭhati tiṣṭhataḥ śete nipadyamānasya carāti carataḥ
bhagaḥ cara eva iti tam indraḥ puruṣa rūpeṇa paryetya uvāca kaliḥ śayānaḥ
bhavati saṃjihānaḥ tu dvāparaḥ uttiṣṭhan tretā bhavati kṛtam sampadyate caran
cara eva iti tam indraḥ puruṣa rūpeṇa paryetya uvāca caran vai madhu vindati
caran svādum udumbaram sūryasya paśya śremāṇam yaḥ na tandrayate caran cara eva
iti cara eva iti saḥ ajīgartam sauyavasim ṛṣim aśanāyā parītam araṇye upeyāya
tasya ha trayaḥ putrāḥ āsuḥ śunaḥpucchaḥ śunaḥśepaḥ śunolāṅgūlaḥ iti tam ha
uvāca ṛṣe aham te śatam dadāmi aham eṣām ekena ātmānam niṣkrīṇai iti sa jyeṣṭham
putram nigṛhṇānaḥ uvāca na nu imam iti na u eva imam iti kaniṣṭham mātā tau ha
madhyame saṃpādayāṃcakratuḥ śunaḥśepe tasya ha śatam dattvā sa tam ādāya saḥ
araṇyāt grāmam eyāya sa pitaram etya uvāca tata hanta aham anena ātmānam
niṣkrīṇai iti sa varuṇam rājānam upasasāra anena tvā yajai iti anena tvā yajai
iti tathā iti bhūyān vai brāhmaṇaḥ kṣatriyāt iti varuṇaḥ uvāca tasmai etam
rājasūyam yajña kratum provāca tam etam abhiṣecanīye puruṣam paśum ālebhe asi
rohaya idam arundhati rohaṇī asi rohaṇī asthnaḥ chinnasya rohaṇī yat te riṣṭam
yat te dyuttam asti peṣṭram te ātmani dhātā tat bhadrayā punar sam dadhat paruṣā
paruḥ sam te majjā majjñā bhavatu sam u te paruṣā paruḥ majjā majjñā sam
dhīyatām carmaṇā carma rohatu sam te māṃsasya visrastam sam asthi api rohatu
asṛk te asthi rohatu māṃsam māṃsena rohatu tvacā sam kalpaya tvacam loma lomnā
sam kalpaya chinnam sam dhehi oṣadhe saḥ ud tiṣṭha pra drava rathaḥ su cakraḥ su
paviḥ su nābhiḥ prati tiṣṭha ūrdhvaḥ yadi kartam patitvā saṃśaśre yadi vā aśmā
prahṛtaḥ jaghāna ṛbhuḥ rathasya iva aṅgāni sam dadhat paruṣā paruḥ asṛk te asthi
rohatu adha te sumnam īmahe tvam hi naḥ pitā vaso tvam mātā śatakrato babhūvitha
sa devāṁ ā iha vakṣati agnim īḍe purohitam yajñasya devam ṛtvijam hotāram ratna
dhātamam agniḥ pūrvebhiḥ ṛṣibhiḥ īḍyaḥ nūtanaiḥ uta agninā rayim aśnavat poṣam
eva dive dive yaśasam vīravattamam agne yam yajñam adhvaram viśvatas paribhūḥ
asi saḥ id deveṣu gacchati agniḥ hotā kavi kratuḥ satyaḥ citraśravastamaḥ devaḥ
devebhiḥ ā gamat yat aṅga dāśuṣe tvam agne bhadram kariṣyasi tava id tat satyam
aṅgiraḥ upa tvā agne dive dive doṣāvastar dhiyā vayam namaḥ bharantaḥ ā imasi
rājantam adhvarāṇām gopām ṛtasya dīdivim vardhamānam sve dame sacasvā naḥ
svastaye a dāra sṛt asmin yajñe marutaḥ mṛḍata naḥ mā naḥ vidat abhibhā mā u
aśastiḥ mā naḥ vidat vṛjinā dveṣyā yā yuvam tam mitrāvaruṇau asmat yāvayatam
pari śāsaḥ itthā mahāṁ asi amitra sāhaḥ astṛtaḥ na yasya hanyate sakhā itas ca
yat amutas ca yat vadham varuṇa yāvaya vi mahat śarma yaccha varīyaḥ yāvaya
vadham a dāra sṛt bhavatu deva soma brahmā asya śīrṣam bṛhat asya pṛṣṭham
vāmadevyam udaram odanasya chandāṃsi pakṣau mukham asya satyam viṣṭārī jātaḥ
tapasaḥ adhi yajñaḥ anasthāḥ pūtāḥ pavanena śuddhāḥ śucayaḥ śucim api yanti
lokam na eṣām śiśnam pra dahati jātavedāḥ svarge loke bahu straiṇam eṣām
viṣṭāriṇam odanam ye pacanti na enān avartiḥ sacate kadācana āste yame upa yāti
devān sam gandharvaiḥ madate somyebhiḥ viṣṭāriṇam odanam ye pacanti na enān
yamaḥ pari muṣṇāti retaḥ eṣa yajñānām vitataḥ vahiṣṭhaḥ viṣṭāriṇam paktvā divam
ā viveśa pakṣī ha bhūtvā ati divaḥ sam eti rathī ha bhūtvā ratha yānaḥ īyate
āṇḍīkam kumudam sam tanoti bisam śālūkam śaphakaḥ mulālī etāḥ tvā dhārāḥ upa
yantu sarvāḥ svarge loke madhumat pinvamānāḥ upa tvā tiṣṭhantu puṣkariṇīḥ
samantāḥ agniḥ naḥ śatrūn prati etu vidvān pratidahan abhiśastim arātim sa senām
mohayatu pareṣām nirhastān ca kṛṇavat jātavedāḥ yūyam ugrāḥ marutaḥ īdṛśe stha
abhi preta mṛṇata sahadhvam amīmṛṇan vasavaḥ nāthitāḥ ime agniḥ hi eṣām dūtaḥ
pratyetu vidvān amitra senām maghavan asmān śatrūyatīm abhi yuvam tām indra
vṛtrahan agniḥ ca dahatam prati prasūtaḥ indra pravatā haribhyām pra te vajraḥ
pramṛṇan etu śatrūn viṣvak satyam kṛṇuhi cittam eṣām indra senām mohaya
amitrāṇām agneḥ vātasya dhrājyā tān viṣūcaḥ vi nāśaya indraḥ senām mohayatu
marutaḥ ghnantu ojasā punar etu parājitā na id śatruḥ prāśam jayāti sahamānā
abhibhūḥ asi prāśam pratiprāśaḥ jahi arasān kṛṇu oṣadhe suparṇaḥ tvā anu avindat
sūkaraḥ tvā akhanat nasā indraḥ ha cakre tvā bāhau asurebhyaḥ starītave pāṭām
indraḥ vi āśnāt asurebhyaḥ starītave arasān kṛṇu oṣadhe tasya prāśam tvam jahi
yaḥ naḥ indra abhidāsati prāśi mām uttaram kṛdhi adhi naḥ brūhi śaktibhiḥ prāśam
pratiprāśaḥ jahi arasān kṛṇu oṣadhe prāśam pratiprāśaḥ jahi arasān kṛṇu oṣadhe
prāśam pratiprāśaḥ jahi arasān kṛṇu oṣadhe tayā aham śatrūn sākṣe indraḥ
sālāvṛkāṁ iva prāśam pratiprāśaḥ jahi arasān kṛṇu oṣadhe rudra jalāṣa bheṣaja
nīla śikhaṇḍa karma kṛt prāśam pratiprāśaḥ jahi a yajñiyaḥ hata varcāḥ bhavati
na enena haviḥ attave āt id hotāram ni asādayanta astṛṇan barhiḥ asmai aukṣan
ghṛtaiḥ trīṇi śatā trī sahasrāṇi agnim triṃśat ca devāḥ nava ca asaparyan ud
astabhnāḥ pṛthivīm dyām abhīke bhrātuḥ putrān maghavan titviṣāṇaḥ dūre tat nāma
guhyam parācais yat tvā bhīte ahvayetām sapatneṣu vajram arpaya etam aghāyatām
api nahya mukhāni agne jātān pra nuda me sapatnān prati a jātān jātavedaḥ
nudasva adhaspadam kṛṇuṣva ye pṛtanyavaḥ anāgasaḥ te vayam aditaye syāma ayā
viṣṭhā janayan karvarāṇi sa hi ghṛṇiḥ uruḥ varāya gātuḥ sa pratyudait dharuṇam
madhvaḥ agram svayā tanvā tanvam airayata sīsam me indraḥ prāyacchat tat aṅga
yātu cātanam saḥ asmabhyam adhi bravat ye amāvāsyām rātrim udasthuḥ vrājam
attriṇaḥ agniḥ turīyaḥ yātu hā sīsāya agniḥ upāvati sīsāya adhi āha varuṇaḥ idam
viṣkandham sahate idam bādhate attriṇaḥ anena viśvā sasahe yā jātāni piśācyāḥ
yadi naḥ gām haṃsi yadi aśvam yadi pūruṣam tam tvā sīsena vidhyāmaḥ yathā naḥ
asaḥ a vīra hā vaiśvānarasya sumatau syāma rājā hi kam bhuvanānām abhiśrīḥ itas
jātaḥ viśvam idam vi caṣṭe vaiśvānaraḥ yatate sūryeṇa pṛṣṭaḥ divi pṛṣṭaḥ agniḥ
pṛthivyām pṛṣṭaḥ viśvāḥ oṣadhīḥ ā viveśa vaiśvānara tava tat satyam astu asmān
rāyaḥ maghavānaḥ sacantām tat naḥ mitraḥ varuṇaḥ māmahantām aditiḥ sindhuḥ
pṛthivī uta dyauḥ vaiśvānaraḥ sahasā pṛṣṭaḥ agniḥ sa naḥ divā sa riṣaḥ pātu
naktam yena vehat babhūvitha nāśayāmasi tat tvat idam tat anyatra tvat apa dūre
nidadhmasi ā te yonim garbhaḥ etu pumān bāṇaḥ iva iṣudhim ā vīraḥ atra jāyatām
putraḥ te daśamāsyaḥ tam pumān anujāyatām pumāṃsam putram janaya bhavāsi
putrāṇām mātā jātānām janayāḥ ca yān yāni bhadrāṇi bījāni ṛṣabhāḥ janayanti ca
taiḥ tvam putram vindasva sā prasūḥ dhenukā bhava kṛṇomi te prājāpatyam ā yonim
garbhaḥ etu te vindasva tvam putram nāri yaḥ tubhyam śam asat śam u tasmai tvam
bhava yāsām dyauḥ pitā pṛthivī mātā samudraḥ mūlam vīrudhām babhūva tāḥ tvā
putra vidyāya daivīḥ prāvantu oṣadhayaḥ ā tvā vahantu harayaḥ vṛṣaṇam soma
pītaye indra tvā sūra cakṣasaḥ harī iha upa vakṣataḥ indram sukhatame rathe imāḥ
dhānāḥ ghṛtasnuvaḥ indram prātar havāmahe indram prayati adhvare indram somasya
pītaye upa naḥ sutam ā gahi haribhiḥ indra keśibhiḥ sute hi tvā havāmahe gauraḥ
na tṛṣitaḥ piba sa imam na stomam ā gahi upa idam savanam sutam ime somāsaḥ
indavaḥ sutāsaḥ adhi barhiṣi tāṁ indra sahase piba ayam te stomaḥ agriyaḥ
hṛdispṛś astu śantamaḥ athā somam sutam piba viśvam id savanam sutam indraḥ
madāya gacchati vṛtrahā soma pītaye sa imam naḥ kāmam ā pṛṇa gobhiḥ aśvaiḥ
śatakrato stavāma tvā su ādhyaḥ hiraṇya akṣaḥ savitā devaḥ āgāt dadhat ratnā
dāśuṣe vāryāṇi aṣṭau vi akhyat kakubhaḥ pṛthivyāḥ trī dhanva yojanā sapta
sindhūn yajñaḥ vai devebhyaḥ udakrāmat tam anvavindan yat iṣṭibhiḥ praiṣam
aicchan tat iṣṭīnām iṣṭi tvam tam iṣṭibhiḥ praiṣam aicchan anuvitta yajñaḥ
rādhnoti yaḥ evam veda hotā bhavati hotā iti enam ācakṣate yaḥ evam veda
āhūtayaḥ vai nāma etāḥ yat āhutayaḥ etābhiḥ vai devān yajamānaḥ hvayati tat
āhutīnām āhuti tvam madhoḥ kaśām ajanayanta devāḥ tasyāḥ garbhaḥ abhavat viśva
rūpaḥ tam jātam taruṇam piparti mātā sa jātaḥ viśvā bhuvanā vi caṣṭe kṛdhi
ratnam yajamānāya su krato tvam hi ratna dhāḥ asi satyam enam anu viśve madanti
rātim devasya gṛṇataḥ maghonaḥ idam rudrasya bheṣajam yena iṣum eka tejanām śata
śalyām apabravat idam id vai u bheṣajam jālāṣeṇa abhi siñcata jālāṣeṇa upa
siñcata jālāṣam ugram bheṣajam tena naḥ mṛḍa jīvase mā ca naḥ kim cana amamat
śam ca naḥ mayaḥ ca naḥ kṣamā rapaḥ viśvam naḥ astu bheṣajam sarvam naḥ astu
bheṣajam ajījanan amṛtam martyāsaḥ asremāṇam taraṇim vīḍu jambham daśa svasāraḥ
agruvaḥ samīcīḥ pumāṃsam jātam abhi sam rabhante mahāṁ asi mahiṣa vṛṣṇyebhiḥ
dhana spṛt ugra sahamānaḥ anyān ekaḥ viśvasya bhuvanasya rājā sa yodhayā ca
kṣayayā ca janān pra tāṁ agniḥ babhasat tigma jambhaḥ tapiṣṭhena śociṣā yaḥ su
rādhāḥ pra ye minanti varuṇasya dhāma priyā mitrasya cetataḥ dhruvāṇi yaḥ vai
tān vidyāt pratyakṣam sa vai adya mahat vadet divaḥ mūlam avatatam pṛthivyāḥ
adhi uttatam vaneṣu vi antarikṣam tatāna vājam arvatsu payaḥ usriyāsu 
