yathā bāṇaḥ su saṃśitaḥ parāpatati āśumat eva tvam kāse pra pata pṛthivyāḥ anu
saṃvatam yathā manaḥ manasketaiḥ parāpatati āśumat eva tvam kāse pra pata
manasaḥ anu pravāyyam yathā sūryasya raśmayaḥ parāpatanti āśumat eva tvam kāse
pra pata samudrasya anu vikṣaram rathe tvam asi darśataḥ pra naḥ āyūṃṣi tāriṣat
vātāt jātaḥ antarikṣāt vidyutaḥ jyotiṣaḥ pari sa naḥ hiraṇya jāḥ śaṅkhaḥ kṛśanaḥ
pātu aṃhasaḥ yaḥ agratas rocanānām samudrāt adhi jajñiṣe śaṅkhena hatvā rakṣāṃsi
attriṇaḥ vi sahāmahe śaṅkhena amīvām amatim śaṅkhena uta sadānvāḥ śaṅkhaḥ naḥ
viśva bheṣajaḥ kṛśanaḥ pātu aṃhasaḥ divi jātaḥ samudra jaḥ sindhutaḥ pari
ābhṛtaḥ sa naḥ hiraṇya jāḥ śaṅkhaḥ āyuṣprataraṇaḥ maṇiḥ somāt tvam adhi jajñiṣe
hiraṇyānām ekaḥ asi devānām asthi kṛśanam babhūva tat ātmanvat carati apsu antar
samudrāt jātaḥ maṇiḥ vṛtrāt jātaḥ divākaraḥ saḥ asmān sarvatas pātu hetyāḥ deva
asurebhyaḥ tat te badhnāmi āyuṣe varcase balāya dīrgha āyu tvāya śata śāradāya
kārśanaḥ tvā abhi rakṣatu iṣudhau rocanaḥ tvam yām tvā devāḥ asṛjanta viśve iṣum
kṛṇvānāḥ asanāya dhṛṣṇum sā naḥ mṛḍa vidathe gṛṇānā namaḥ te astu vidyute namaḥ
te stanayitnave namaḥ te astu aśmane yena ā dūḍāśe asyasi namaḥ te pravataḥ
napāt yatas tapaḥ samūhasi mṛḍayā naḥ tanūbhyaḥ mayaḥ tokebhyaḥ kṛdhi pravataḥ
napāt namaḥ eva astu tubhyam namaḥ te hetaye tapuṣe ca kṛṇmaḥ tasyai te namaḥ
astu devi samudre antar nihitā asi nābhiḥ śṛṇotu naḥ imāḥ rudrāya sthira
dhanvane giraḥ kṣipra iṣave devāya svadhāvne aṣāḍhāya sahamānāya vedhase tigma
āyudhāya bharata mā naḥ vadhīḥ rudra mā parā dāḥ mā te bhūma prasitau hīḍitasya
yā te didyut avasṛṣṭā divaḥ pari kṣmayā carati pari sā vṛṇaktu naḥ mā tokeṣu
tanayeṣu rīriṣaḥ sahasram te svapivāta bheṣajā avan avantīḥ upa naḥ duraḥ cara
anamīvaḥ sa hi kṣayeṇa kṣamyasya janmanaḥ sāmrājyena divyasya cetati anamīvaḥ
rudra jāsu naḥ bhava daivīḥ manuṣya iṣavaḥ mama amitrān vi vidhyata mā naḥ vidan
vivyādhinaḥ mā u abhivyādhinaḥ vidan ārāt śaravyāḥ asmat viṣūcīḥ indra pātaya
viṣvañcaḥ asmat śaravaḥ patantu ye astāḥ ye ca asyāḥ yaḥ naḥ svaḥ yaḥ araṇaḥ
sajātaḥ uta niṣṭyaḥ yaḥ asmāṁ abhidāsati rudraḥ śaravyayā etān mama amitrān vi
vidhyatu brahma varma mama antaram yaḥ sapatnaḥ yaḥ a sapatnaḥ yaḥ ca dviṣan
śapāti naḥ devāḥ tam sarve dhūrvantu ārāt visṛṣṭāḥ iṣavaḥ patantu rakṣasām
indrasya vajraḥ apa hantu rakṣasaḥ tat āsrāvasya bheṣajam tat u rogam anīnaśat
arusrāṇam idam mahat pṛthivyāḥ adhi udbhṛtam upajīkāḥ ud bharanti samudrāt adhi
bheṣajam nīcais khananti asurāḥ arusrāṇam idam mahat adaḥ yat avadhāvati avatkam
adhi parvatāt tat te kṛṇomi bheṣajam su bheṣajam yathā asasi śatam yā bheṣajāni
te teṣām asi tvam uttamam an āsrāvam arogaṇam tat āsrāvasya bheṣajam tat u rogam
anīnaśat tat āsrāvasya bheṣajam tat u rogam aśīśamat śam naḥ bhavantu apaḥ
oṣadhayaḥ śivāḥ eṣā te rājan kanyā vadhūḥ ni dhūyatām yama bhagam asyāḥ varcaḥ
ādiṣi adhi vṛkṣāt iva srajam mahā budhnaḥ iva parvataḥ jyok pitṛṣu āstām sā
mātuḥ badhyatām gṛhe bhrātuḥ pituḥ eṣā te kula pāḥ rājan tām u te pari dadmasi
jyok pitṛṣu āsātai ā śīrṣṇaḥ śamopyāt asitasya te brahmaṇā kaśyapasya gayasya ca
antar kośam iva jāmayaḥ api nahyāmi te bhagam tasya tvam pittam āsitha tat āsurī
yudhā jitā rūpam cakre vanaspatīn āsurī cakre prathamā idam kilāsa bheṣajam idam
kilāsa nāśanam anīnaśat kilāsam sarūpām akarat tvacam sarūpa kṛt tvam oṣadhe sā
sarūpam idam kṛdhi śyāmā sarūpaṃkaraṇī pṛthivyāḥ adhi udbhṛtā idam u su pra
sādhaya punar rūpāṇi kalpaya suparṇaḥ jātaḥ prathamaḥ sarūpā nāma te mātā
sarūpaḥ nāma te pitā yena nicakre āsurī indram devebhyaḥ pari tena ni kurve tvām
aham yathā te asāni su priyā idam khanāmi bheṣajam māṃpaśyam abhirorudam
parāyataḥ nivartanam āyataḥ pratinandanam pratīcī somam asi pratīcī uta sūryam
pratīcī viśvān devān tām tvā acchāvadāmasi aham vadāmi na id tvam sabhāyām aha
tvam vada mama id asaḥ tvam kevalaḥ na anyāsām kīrtayāḥ cana yadi vā asi
tirojanam yadi vā nadyaḥ tiras iyam ha mahyam tvām oṣadhiḥ baddhvā iva nyānayat
asurī vai dīrghajihvī devānām prātaḥsavanam avāleṭ tat vyamādyat te devāḥ
prājijñāsanta te mitrāvaruṇau abruvan yuvam idam niṣkurutam divaḥ pṛthivyāḥ pari
ojaḥ udbhṛtam vanaspatibhyaḥ pari ābhṛtam sahaḥ atho divyaḥ sa suparṇaḥ garutmān
vatse baṣkaye adhi sapta tantūn vi tatnire kavayaḥ otavai u pākaḥ pṛcchāmi
manasā a vijānan devānām nihitā padāni yatra adaḥ gāyatrī suparṇaḥ bhūtvā somam
āharat tat etāsām hotrāṇām indraḥ ukthāni parilupya hotre pradadau ugrāḥ vaḥ
santu bāhavaḥ preta jayata naraḥ tīkṣṇa iṣavaḥ abala dhanvanaḥ hata ugra āyudhāḥ
abalān ugra bāhavaḥ saṃśitam me idam brahma saṃśitam vīryam balam saṃśitam
kṣatram ajaram astu jiṣṇuḥ yeṣām asmi purohitaḥ sam aham eṣām rāṣṭram syāmi sam
ojaḥ vīryam balam vṛścāmi śatrūṇām bāhūn anena haviṣā aham nīcais padyantām
adhare bhavantu ye naḥ sūrim maghavānam pṛtanyān kṣiṇāmi brahmaṇā amitrān ud
nayāmi svān aham tīkṣṇīyāṃsaḥ paraśoḥ agneḥ tīkṣṇatarāḥ uta indrasya vajrāt
tīkṣṇīyāṃsaḥ yeṣām asmi purohitaḥ eṣām aham āyudhā sam syāmi eṣām rāṣṭram su
vīram vardhayāmi eṣām kṣatram ajaram astu jiṣṇu eṣām cittam viśve avantu devāḥ
ud harṣantām maghavan vājināni ud vīrāṇām jayatām etu ghoṣaḥ pṛthak ghoṣāḥ
ululayaḥ ketumantaḥ ud īratām devāḥ indra jyeṣṭhāḥ marutaḥ yantu senayā avasṛṣṭā
parā pata śaravye brahma saṃśite jaya amitrān pra padyasva jahi eṣām varam varam
mā amīṣām moci kaścana uttudaḥ tvā ud tudatu mā dhṛthāḥ śayane sve iṣuḥ kāmasya
yā bhīmā tayā vidhyāmi tvā hṛdi ādhī parṇām kāma śalyām iṣum saṃkalpa kulmalām
tām su saṃnatām kṛtvā kāmaḥ vidhyatu tvā hṛdi yā plīhānam śoṣayati kāmasya iṣuḥ
su saṃnatā prācīna pakṣā vyoṣā tayā vidhyāmi tvā hṛdi atha enām akratum kṛtvā
mama eva kṛṇutam vaśe śucā viddhā vyoṣayā śuṣka āsyā abhi sarpa mā mṛduḥ
nimanyuḥ kevalī priya vādinī anuvratā vi asyai mitrāvaruṇau hṛdaḥ cittāni
asyatam puṣyāt kṣeme abhi yoge bhavāti ubhe vṛtau saṃyatī sam jayāti priyaḥ
sūrye priyaḥ agnā priyaḥ sūrye priyaḥ agnā bhavāti yaḥ indrāya suta somaḥ
dadāśat asmin vasu vasavaḥ dhārayantu indraḥ pūṣā varuṇaḥ mitraḥ agniḥ imam
ādityāḥ uta viśve ca devāḥ uttarasmin jyotiṣi dhārayantu sapatnāḥ asmat adhare
bhavantu uttamam nākam adhi rohaya imam yena indrāya samabharaḥ payāṃsi uttamena
brahmaṇā jātavedaḥ tena tvam agne iha vardhaya imam sajātānām śraiṣṭhye ā dhehi
enam ā eṣām yajñam uta varcaḥ dade aham rāyaḥ poṣam uta cittāni agne uttamam
nākam adhi rohaya imam sapatnāḥ asmat adhare bhavantu asya devāḥ pradiśi jyotiḥ
astu sūryaḥ agniḥ uta vā hiraṇyam yat vaḥ vayam pra mināma vratāni viduṣām devau
aviduṣṭarāsaḥ agniḥ ṭat viśvam ā pṛṇāti vidvān yebhiḥ devāṁ ṛtubhiḥ kalpayāti
piprīhi devāṁ uśataḥ yaviṣṭha ye daivyāḥ ṛtvijaḥ tebhiḥ agne tvam hotṝṇām asi
āyajiṣṭhaḥ vidvāṁ ṛtūn ṛtu pate yaja iha svāhā vayam kṛṇavāmā havīṃṣi veṣi
hotram uta potram janānām mandhātā asi draviṇaḥ dāḥ ṛtāvā devaḥ devān yajatu
agniḥ arhan ā devānām api panthām aganma yat śaknavāma tat anu pravoḍhum agniḥ
vidvān sa yajāt sa id u hotā yat pākatrā manasā dīna dakṣāḥ na yajñasya manvate
martyāsaḥ agniḥ tad hotā kratu vid vijānan yajiṣṭhaḥ devāṁ ṛtuśas yajāti
viśveṣām hi adhvarāṇām anīkam citram ketum janitā tvā jajāna saḥ ā yajasva
nṛvatīḥ anu kṣāḥ spārhāḥ iṣaḥ kṣumatīḥ viśvajanyāḥ yam tvā dyāvāpṛthivī yam tvā
āpaḥ tvaṣṭā yam tvā su janimā jajāna panthām anu pravidvān pitṛyāṇam dyumat agne
samidhānaḥ vi bhāhi saḥ adhvarān saḥ ṛtūn kalpayāti tri vandhureṇa trivṛtā su
peśasā rathena ā yātam aśvinā ayam vām madhumattamaḥ sutaḥ somaḥ ṛtāvṛdhā tam
aśvinā pibatam tiroahnyam dhattam ratnāni dāśuṣe ānṛtyataḥ śikhaṇḍinaḥ
gandharvasya apsarā pateḥ bhinadmi muṣkau api yāmi śepaḥ bhīmāḥ indrasya hetayaḥ
śatam ṛṣṭīḥ ayasmayīḥ avakā ādān abhiśocān apsu jyotaya māmakān piśācān sarvān
oṣadhe pra mṛṇīhi sahasva ca śvā iva ekaḥ kapiḥ iva ekaḥ kumāraḥ sarva keśakaḥ
priyaḥ dṛśe iva bhūtvā gandharvaḥ sacate striyaḥ tam itas nāśayāmasi brahmaṇā
vīryāvatā apa dhāvata amartyāḥ martyān mā sacadhvam jāyāḥ id vaḥ apsarasaḥ
gandharvāḥ patayaḥ yūyam tvayā pūrvam atharvāṇaḥ jaghnuḥ rakṣāṃsi oṣadhe tvayā
jaghāna kaśyapaḥ tvayā kaṇvaḥ agastyaḥ tvayā vayam apsarasaḥ gandharvān
cātayāmahe ajaśṛṅgi aja rakṣaḥ sarvān gandhena nāśaya pratibuddhāḥ abhūtana
guggulūḥ pīlā naladī aukṣagandhiḥ pramandanī tat pareta apsarasaḥ yatra vaḥ
preṅkhāḥ haritāḥ arjunāḥ uta yatra āghātāḥ karkaryaḥ saṃvadanti tat pareta
apsarasaḥ pratibuddhāḥ abhūtana nadīm yantu apsarasaḥ apām tāram avaśvasam yatra
aśvatthāḥ nyagrodhāḥ mahā vṛkṣāḥ śikhaṇḍinaḥ tat pareta apsarasaḥ pratibuddhāḥ
abhūtana ā iyam agan oṣadhīnām vīrudhām vīryāvatī ajaśṛṅgī arāṭakī tīkṣṇa śṛṅgī
vyṛṣatu tābhiḥ haviradān gandharvān avakā ādān vyṛṣatu bhīmāḥ indrasya hetayaḥ
śatam ṛṣṭīḥ hiraṇyayīḥ tābhiḥ haviradān gandharvān avakā ādān vyṛṣatu namaḥ te
jāyamānāyai jātāyai uta te namaḥ vālebhyaḥ śaphebhyaḥ rūpāya aghnye te namaḥ
yayā dyauḥ yayā pṛthivī yayā āpaḥ gupitāḥ imāḥ vaśām sahasra dhārām brahmaṇā
acchāvadāmasi śatam kaṃsāḥ śatam dogdhāraḥ śatam goptāraḥ adhi pṛṣṭhe asyāḥ ye
devāḥ tasyām prāṇanti te vaśām viduḥ ekadhā yajñapadī irā kṣīrā svadhā prāṇā
mahīlukā vaśā parjanya patnī devāṁ api eti brahmaṇā anu tvā agniḥ prāviśat anu
somaḥ vaśe tvā vidyutaḥ te stanāḥ vaśe ūdhar te bhadre parjanyaḥ apaḥ tvam
dhukṣe prathamāḥ urvarāḥ aparāḥ vaśe śiraḥ yajñasya aham veda somam ca asyām
vicakṣaṇam sapta veda parāvataḥ veda aham sapta pravataḥ yaḥ vidyāt sapta
pravataḥ sapta vidyāt parāvataḥ śiraḥ yajñasya yaḥ vidyāt sa vaśām prati
gṛhṇīyāt vaśāyāḥ dugdham pītvā sādhyāḥ vasavaḥ ca ye te vai bradhnasya viṣṭapi
payaḥ asyāḥ upāsate abhīvṛtā hiraṇyena yat atiṣṭhaḥ ṛtāvari aśvaḥ samudraḥ
bhūtvā adhi askandat vaśe tvā tat bhadrāḥ sam agacchanta vaśā deṣṭrī atha u
svadhā atharvā yatra dīkṣitaḥ barhiṣi āsta hiraṇyaye vaśā mātā rājanyasya vaśā
mātā svadhe tava vaśāyāḥ yajñe āyudham tatas cittam ajāyata ūrdhvaḥ binduḥ ud
acarat brahmaṇaḥ kakudāt adhi tatas tvam jajñiṣe vaśe tatas hotā ajāyata āsnaḥ
te gāthāḥ abhavan uṣṇihābhyaḥ balam vaśe pājasyāt jajñe yajñaḥ stanebhyaḥ
raśmayaḥ tava īrmābhyām ayanam jātam sakthibhyām ca vaśe tava āntrebhyaḥ jajñire
atrāḥ udarāt adhi vīrudhaḥ yat udaram varuṇasya anuprāviśathāḥ vaśe tatas tvā
brahmā ud ahvayat sa hi netram avet tava sarve garbhāt avepanta jāyamānāt
asūsvaḥ brahmabhiḥ kﾱptaḥ sa hi asyāḥ bandhuḥ sam hi vātena agata sam u sarvaiḥ
patatribhiḥ vaśā samudre prānṛtyat ṛcaḥ sāmāni bibhratī vaśā samudram adhyaṣṭhāt
gandharvaiḥ kalibhiḥ saha sam hi sūryeṇa agata sam u sarveṇa cakṣuṣā vaśā
samudram ati akhyat bhadrā jyotīṃṣi bibhratī yudhaḥ ekaḥ sam sṛjati yaḥ asyāḥ
ekaḥ id vaśī tarasām cakṣuḥ abhavat vaśā vaśā yajñam prati agṛhṇāt vaśā sūryam
adhārayat vaśāyām antar aviśat odanaḥ brahmaṇā saha vaśām eva amṛtam āhuḥ vaśām
mṛtyum upāsate vaśā idam sarvam abhavat devāḥ manuṣyāḥ asurāḥ pitaraḥ ṛṣayaḥ yaḥ
evam vidyāt sa vaśām prati gṛhṇīyāt tathā hi yajñaḥ sarva pād duhe dātre an
apasphuran tisraḥ jihvāḥ varuṇasya antar dīdyati āsani tāsām yā madhye rājati sā
vaśā duṣpratigrahā caturdhā retaḥ abhavat vaśāyāḥ āpaḥ turīyam amṛtam turīyam
yajñaḥ turīyam paśavaḥ turīyam vaśā dyauḥ vaśā pṛthivī vaśā viṣṇuḥ prajāpatiḥ
vaśāyāḥ dugdham apiban sādhyāḥ vasavaḥ ca ye yat indram aiḥ āt tvā ṛṣabhaḥ
ahvayat tasmāt te vṛtrahā payaḥ kṣīram kruddhaḥ aharat vaśe tarāṃsi yajñāḥ
abhavan triṣu pātreṣu tam somam ā devī aharat vaśā atharvā yatra dīkṣitaḥ
barhiṣi āsta hiraṇyaye sam hi somena agata sam u sarveṇa padvatā somaḥ mīḍhvāṁ
asuraḥ veda bhūmanaḥ śvetam rūpam kṛṇute yat siṣāsati dhiyā śamī sacate divaḥ
kavandham ava darṣat udriṇam sā īm abhi pravat arasaḥ te iṣo śalyaḥ atha u te
arasam viṣam śalyāt viṣam niḥ avocam prāñjanāt uta parṇadheḥ apāṣṭhāt śṛṅgāt
kulmalāt niḥ avocam aham viṣam vadhrayaḥ te khanitāraḥ vadhriḥ tvam asi oṣadhe
brāhmaṇaḥ jajñe prathamaḥ daśa śīrṣaḥ daśa āsyaḥ sa somam prathamaḥ papau sa
cakāra arasam viṣam yāvatī dyāvāpṛthivī varimṇā yāvat sapta sindhavaḥ vitaṣṭhire
vācam viṣasya dūṣaṇīm tām itas niḥ avādiṣam suparṇaḥ tvā garutmān viṣa prathamam
āvayat na amīmadaḥ nā arūrupaḥ uta asmai abhavaḥ pituḥ yaḥ te āsyat pañca
aṅguriḥ vakrāt cit adhi dhanvanaḥ apaskambhasya śalyāt niḥ avocam aham viṣam ye
apīṣan ye adihan ye āsyan ye avāsṛjan sarve te vadhrayaḥ kṛtāḥ vadhriḥ viṣa
giriḥ kṛtaḥ vadhriḥ sa parvataḥ giriḥ yatas jātam idam viṣam uta arasasya
vṛkṣasya dhanuḥ te arasa arasam tvayā manyo sa ratham ārujantaḥ harṣamāṇāḥ
hṛṣitāsaḥ marutvan tigma iṣavaḥ āyudhā saṃśiśānāḥ upa pra yantu naraḥ agni rūpāḥ
agniḥ iva manyo tviṣitaḥ sahasva senānīḥ naḥ sahure hūtaḥ edhi hatvāya śatrūn vi
bhajasva vedaḥ ojaḥ mimānaḥ vi mṛdhaḥ nudasva sahasva manyo abhimātim asmai
rujan mṛṇan pramṛṇan prehi śatrūn ugram te pājaḥ nanu ā rurudhre vaśī vaśam
nayāsai eka ja tvam ekaḥ bahūnām asi manyo īḍitā viśam viśam yuddhāya sam
śiśādhi a kṛtta ruc tvayā yujā vayam dyumantam ghoṣam vijayāya kṛṇmasi priyam te
nāma sahure gṛṇīmasi vidma tam utsam yatas ābabhūtha ābhūtyā sahajāḥ vajra
sāyaka sahaḥ bibharṣi saha bhūtaḥ uttaram kratvā naḥ manyo saha medī edhi mahā
dhanasya puru hūta saṃsṛji saṃsṛṣṭam dhanam ubhayam samākṛtam asmabhyam dhattām
varuṇaḥ ca manyuḥ bhiyaḥ dadhānāḥ hṛdayeṣu śatravaḥ parājitāsaḥ apa ni layantām
vijeṣa kṛt indraḥ iva anavabravaḥ asmākam manyo adhipāḥ bhava iha yat daṇḍena
yat iṣvā yat vā aruḥ harasā kṛtam tasya tvam asi niṣkṛtiḥ sā imam niḥ kṛdhi
pūruṣam rātrī mātā nabhaḥ pitā aryamā te pitāmahaḥ sā devānām asi svasā yaḥ tvā
pibati jīvati trāyase puruṣam tvam silācī nāma vai asi bhartrī hi śaśvatām asi
janānām ca nyañcanī vṛkṣam vṛkṣam ā rohasi vṛṣaṇyantī iva kanyalā jayantī
pratyātiṣṭhantī sparaṇī nāma vai asi bhadrāt plakṣāt niḥ tiṣṭhasi aśvatthāt
khadirāt dhavāt bhadrāt nyagrodhāt parṇāt sā naḥ ehi arundhati hiraṇya varṇe
subhage sūrya varṇe vapuṣṭame rutam gacchāsi niṣkṛte niṣkṛtiḥ nāma vai asi
hiraṇya varṇe subhage śuṣme lomaśa vakṣaṇe apām asi svasā lākṣe vātaḥ ha ātmā
babhūva te kānīnaḥ aja babhru pitā tava silācī nāma aśvaḥ yamasya yaḥ śyāvaḥ
tasya ha āsnā asi ukṣitā aśvasya āsnaḥ saṃpatitā sā vṛkṣāṁ abhi siṣyade sarā
patatriṇī bhūtvā sā naḥ ehi arundhati tīkṣṇa iṣavaḥ brāhmaṇāḥ hetimantaḥ yām
asyanti śaravyām na sā mṛṣā jihvā jyā bhavati kulmalam vāc nāḍīkāḥ dantāḥ yaḥ
brāhmaṇam deva bandhum hinasti na sa pitṛyāṇam api eti lokam yām te cakruḥ
senāyām yām cakruḥ iṣu āyudhe dundubhau kṛtyām yām cakruḥ punar prati harāmi tām
yām te rudraḥ iṣum āsyat aṅgebhyaḥ hṛdayāya ca idam tām adya tvat vayam viṣūcīm
vi vṛhāmasi yāḥ te śatam dhamanayaḥ aṅgāni anu viṣṭhitāḥ tāsām te sarvāsām vayam
niḥ viṣāṇi hvayāmasi namaḥ pratihitāyai namaḥ te rudrā asyate namaḥ
visṛjyamānāyai namaḥ nipatitāyai yajñaiḥ iṣūḥ saṃnamamānaḥ agne vācā śalyāṁ
aśanibhiḥ dihānaḥ tābhiḥ vidhya hṛdaye yātudhānān pratīcaḥ bāhūn prati bhaṅgdhi
eṣām uta hanti pūrva āsinam pratyādāya aparaḥ iṣvā uta pūrvasya nighnataḥ ni
hanti aparaḥ prati apa nudāmaḥ enām yām kalpayanti vahatau vadhūm iva viśva
rūpām hasta kṛtām cikitsavaḥ sā ārāt etu śīrṣaṇvatī nasvatī karṇiṇī kṛtyā kṛtā
saṃbhṛtā viśva rūpā sā ārāt etu apa nudāmaḥ enām śūdra kṛtā rāja kṛtā strī kṛtā
brahmabhiḥ kṛtā jāyā patyā nuttā iva kartāram bandhū ṛcchatu agham astu agha
kṛte śapathaḥ śapathīyate pratyak pratiprahiṇmaḥ yathā kṛtyā kṛtam hanat anayā
aham oṣadhyā sarvāḥ kṛtyāḥ adūduṣam yām kṣetre cakruḥ yām goṣu pratīcīnaḥ
āṅgirasaḥ adhyakṣaḥ naḥ purohitaḥ yaḥ tvā uvāca parehi iti pratikūlam udāyyam
tam kṛtye abhinivartasva mā asmān icchaḥ anāgasaḥ yaḥ te parūṃṣi saṃdadhau
rathasya iva ṛbhuḥ dhiyā tam gaccha tatra te ayanam a jñātaḥ te ayam janaḥ tena
tvā snapayāmasi ye tvā kṛtvā ālebhire vidvalāḥ abhicāriṇaḥ śaṃbhu idam kṛtyā
dūṣaṇam prativartma punaḥsaram yat durbhagām prasnapitām mṛta vatsām upeyima
apaitu sarvam mat pāpam draviṇam mā upa tiṣṭhatu iṣūḥ yāḥ eṣām saṃvidma tāḥ naḥ
santu sadā śivāḥ bhavāśarvau idam brūmaḥ rudram paśupatiḥ yaḥ sarvam tat arbude
tvam amitrebhyaḥ dṛśe kuru udārān ca pradarśaya vāyuḥ amitrāṇām iṣu agrāṇi
āñcatu indraḥ eṣām bāhūn pratibhanaktu mā śakan pratidhām iṣum asme vīraḥ
marutaḥ śuṣmī astu janānām yaḥ asuraḥ vidhartā apaḥ yena su kṣitaye tarema adha
svam okaḥ abhi vaḥ syāma pātu grāvā pātām naḥ dyāvāpṛthivī abhiṣṭaye pātam naḥ
indrāpūṣaṇā aditiḥ pāntu marutaḥ apām napāt sindhavaḥ sapta pātana pātu naḥ
viṣṇuḥ uta dyauḥ pātu somaḥ naḥ aṃhasaḥ pātu naḥ devī subhagā sarasvatī pātu
agniḥ śivāḥ ye asya pāyavaḥ pātām naḥ devā aśvinā śubhaḥ patī uṣāsānaktā uta naḥ
uruṣyatām deva tvaṣṭar vardhaya sarvatātaye apām napāt abhihrutī gayasya cit
apādhamat abhiśastīḥ aśasti hā atha indraḥ dyumnī ābhavat āvat tam indraḥ śacyā
dhamantam apa snehitīḥ nṛmaṇāḥ adhatta ā aham tanomi te pasaḥ adhi jyām iva
dhanvani yām tvā gandharvaḥ akhanat tām tvā vayam khanāmasi oṣadhim śepa
harṣaṇīm ud uṣāḥ ud u sūryaḥ ud idam māmakam vacaḥ ud ejatu prajāpatiḥ vṛṣā
śuṣmeṇa vājinā yathā sma te virohataḥ abhitaptam iva anati tatas te
śuṣmavattaram iyam kṛṇotu oṣadhiḥ ucchuṣma oṣadhīnām sārāḥ ṛṣabhāṇām sam puṃsām
indra vṛṣṇyam asmin dhehi tanū vaśin uta ārśam asi vṛṣṇyam kramasva ṛśaḥ iva
rohitam an avaglāyatā sadā aśvasya aśvatarasya ajasya petvasya ca atha ṛṣabhasya
ye vājāḥ tān asmin dhehi tanū vaśin agne adya agne adya savitar adya devi
sarasvati adya asya brahmaṇaspate dhanuḥ iva ā tānaya pasaḥ kena parjanyam anu
eti kena somam vicakṣaṇam ā te etu manaḥ punar kratve dakṣāya jīvase jyok ca
sūryam dṛśe punar naḥ pitaraḥ manaḥ dadātu daivyaḥ janaḥ jīvam vrātam sacemahi
vayam soma vrate tava manaḥ tanūṣu bibhrataḥ prajāvantaḥ sacemahi yat asyāḥ
ekādaśa akṣarāṇi padāni tena triṣṭubh gāyatryau yat trayastriṃśat akṣarā tena
anuṣṭubh na vai ekena akṣareṇa chandāṃsi viyanti na dvābhyām yat virāj tat
pañcamam satyam dīkṣā ṛtam vāva dīkṣā tasmāt dīkṣitena satyam eva vaditavyam
etat ha vai manuṣyeṣu satyam nihitam yat cakṣuḥ sa yadi adarśam iti āha atha
asya śraddadhati tasmāt ācakṣāṇam āhuḥ adrāk iti yadi u vai svayam paśyati na
bahūnām cana anyeṣām śraddadhāti tasmāt vicakṣaṇavatīm eva vācam vadet sarveṣām
chandasām vīryam avarunddhe sarveṣām chandasām vīryam aśnute sarveṣām chandasām
sāyujyam sarūpa tām salokatām aśnute anna ādaḥ anna patiḥ bhavati aśnute prajayā
annādyam yaḥ evam vidvān virājau kurute tasmāt virājau eva kartavye satya uttarā
ha eva asya vāc uditā bhavati bhavati vicakṣaṇavatīm vācam vadet cakṣuḥ vai
vicakṣaṇam vi hi enena paśyati iti atho khalu āhuḥ kaḥ arhati manuṣyaḥ sarvam
satyam vaditum satya saṃhitāḥ vai devāḥ anṛta saṃhitāḥ manuṣyāḥ iti atho pañca
vīryam vai etat chandaḥ yat virāj preddhaḥ agne imā u agne iti ete yat tri padā
tena uṣṇihā gāyatryau svargam vai etena lokam upa prayanti yat prāyaṇīyaḥ tat
prāyaṇīyasya prāyaṇīya tvam udānaḥ udayanīyaḥ prāṇaḥ vai prāyaṇīyaḥ samānau hi
prāṇa udānau prāṇānām kﾱptyai prāṇānām pratiprajñātyai atho etam varam avṛṇīta
mayā eva prācīm diśam prajānātha agninā dakṣiṇām somena pratīcīm savitrā udīcīm
iti mayā eva prācīm diśam prajānātha agninā dakṣiṇām somena pratīcīm savitrā
udīcīm iti pathyām yajati yat pathyām yajati tasmāt asau puras udeti paścā astam
eti pathyām hi eṣaḥ anusaṃcarati agnim yajati yat agnim yajati tasmāt dakṣiṇatas
agre oṣadhayaḥ pacyamānāḥ āyanti āgneyyaḥ hi oṣadhayaḥ saumyāḥ hi āpaḥ savitāram
yajati yat somam yajati tasmāt pratīcyaḥ api āpaḥ bahvyaḥ syandante yat
savitāram yajati tasmāt uttaratas paścāt ayam bhūyiṣṭham pavamānaḥ pavate savitṛ
prasūtaḥ hi eṣaḥ etat pavate uttamām aditim yajati yat uttamām aditim yajati
tasmāt asau imām vṛṣṭyā abhyunatti abhijighrati pañca devatāḥ yajati pāṅktaḥ
yajñaḥ sarvāḥ diśaḥ kalpante kalpate yajñaḥ api tasyai janatāyai kalpate yatra
evam vidvān hotā bhavati te abruvan aditim tvayā imam yajñam prajānāma iti
yajñaḥ vai devebhyaḥ udakrāmat ādityaḥ caruḥ prāyaṇīyaḥ bhavati ādityaḥ
udayanīyaḥ somam yajati sā tathā iti abravīt sā vai vaḥ varam vṛṇai iti sā etam
eva varam avṛṇīta mad prāyaṇāḥ yajñāḥ santu mad udayanāḥ iti tathā iti samānaḥ
hotā bhavati na prājānan te devāḥ na kiṃcana aśaknuvan kartum vṛṇīṣva iti vara
vṛtaḥ hi asyāḥ tāḥ vai etāḥ pravatyaḥ netṛmatyaḥ pathimatyaḥ svastimatyaḥ etasya
haviṣaḥ yājyā anuvākyāḥ etābhiḥ vai iṣṭvā devāḥ svargam lokam ajayan svasti ha
enam atyarjanti svargam lokam abhi yaḥ evam veda virāḍbhyām vai iṣṭvā devāḥ
svargam lokam ajayan te trayastriṃśat akṣare bhavataḥ trayastriṃśat vai devāḥ
aṣṭau vasavaḥ ekādaśa rudrāḥ dvādaśā ādityāḥ prajāpatiḥ ca vaṣaṭkāraḥ ca tathā
eva etat yajamānaḥ virāḍbhyām iṣṭvā svargam lokam jayati syātām tathā eva etat
yajamānaḥ etābhiḥ iṣṭvā svargam lokam jayati tāsu padam asti svasti rāye marutaḥ
dadhātana iti marutaḥ ha vai deva viśaḥ antarikṣa bhājanāḥ tebhyaḥ ha yaḥ a
nivedya svargam lokam eti īśvarāḥ ha enam ni vā roddhoḥ vi vā mathitoḥ sa yat
āha svasti rāye marutaḥ dadhātana iti tam marudbhyaḥ deva viḍbhyaḥ yajamānam
nivedayati na ha vai enam marutaḥ deva viśaḥ svargam lokam yantam nirundhate na
vimathnate sa id agniḥ agnīṃr ati astu anyān sa id agniḥ yaḥ vanuṣyataḥ nipāti
iti ete virājau etasya haviṣaḥ sviṣṭakṛtaḥ saṃyājye syātām ye trayastriṃśat
akṣare tat prathame yajña mukhe devatāḥ akṣara bhājaḥ karoti akṣareṇa akṣareṇa
eva tat devatām prīṇāti deva pātreṇa eva tat devatāḥ tarpayati prayājavat an
anuyājam kartavyam prāyaṇīyam iti āhuḥ hīnam iva vai etat īṅkhitam iva yat
prāyaṇīyasya anuyājāḥ iti prayājavat eva anuyājavat kartavyam prāṇāḥ vai
prayājāḥ prajā anuyājāḥ tasmāt prayājavat eva anuyājavat kartavyam patnīḥ na
saṃyājayet saṃsthita yajuḥ na juhuyāt yat prayājān antariyāt prāṇān tat
yajamānasya antariyāt yat anuyājān antariyāt prajām tat yajamānasya antariyāt
tāvatā eva yajñaḥ asaṃsthitaḥ atho khalu yasyām eva sthālyām prāyaṇīyam nirvapet
tasyām udayanīyam nirvapet tāvatā eva yajñaḥ saṃtataḥ a vyavacchinnaḥ bhavati
vyatiṣajet yājyā anuvākyāḥ avidyayā eva tat āhuḥ yāḥ prāyaṇīyasya puronuvākyāḥ
tāḥ udayanīyasya yājyāḥ kuryāt yāḥ udayanīyasya puronuvākyāḥ tāḥ prāyaṇīyasya
yājyāḥ kuryāt tejanyāḥ ubhayatas antayoḥ aprasraṃsāya barsau nahyati tat yathā
eva adaḥ iti ha sma āha tat tat na ādṛtyam tam udayanīyena abhinirvapet yajñasya
saṃtatyai yajñasya a vyavacchedāya prāyaṇīyasya niṣkāsam nidadhyāt amuṣmin vai
etena loke rādhnuvanti na asmin iti āhuḥ prayanti eva asmāt lokāt yajamānāḥ iti
tat vyatiṣajati ubhayoḥ lokayoḥ ṛddhyai ubhayoḥ lokayoḥ pratiṣṭhityai ubhayoḥ
lokayoḥ ṛdhnoti ubhayoḥ lokayoḥ pratitiṣṭhati pratitiṣṭhati yaḥ evam veda evam
eva etat yajñasya ubhayatas antayoḥ aprasraṃsāya barsau nahyati yat ādityaḥ
caruḥ prāyaṇīyaḥ bhavati ādityaḥ udayanīyaḥ pathyayā eva itas svastyā prayanti
pathyām svastim abhi udyanti svasti eva itas prayanti svasti udyanti svasti
udyanti ādityaḥ caruḥ prāyaṇīyaḥ bhavati ādityaḥ udayanīyaḥ yajñasya dhṛtyai
yajñasya barsa naddhyai yajñasya aprasraṃsāya prācyām vai diśi devāḥ somam
rājānam akrīṇan tasmāt prācyām diśi krīyate na vai soma vikrayī anuvidyate pāpaḥ
hi soma vikrayī tasya krītasya manuṣyān abhi upāvartamānasya diśaḥ vīryāṇi
indriyāṇi vyudasīdan tāni ekayā ṛcā avārurutsanta tāni na aśaknuvan tāni
aṣṭābhiḥ avārundhata aṣṭābhiḥ āśnuvata tāni dvābhyām tāni tisṛbhiḥ tāni
catasṛbhiḥ tāni pañcabhiḥ tāni ṣaḍbhiḥ tāni saptabhiḥ na eva avārundhata aśnute
yat yat kāmayate yaḥ evam veda yat aṣṭābhiḥ avārundhata aṣṭābhiḥ āśnuvata tat
aṣṭānām aṣṭa tvam tasmāt eteṣu karmasu aṣṭau aṣṭau anūcyante indriyāṇām vīryāṇām
avaruddhyai tam trayodaśāt māsāt akrīṇan tasmāt trayodaśaḥ māsaḥ na anuvidyate
arejetām rodasī bhiyāne kanikradataḥ vṛṣṇaḥ asya vajrāt tvam agne saprathāḥ asi
soma yāḥ te mayaḥ bhuvaḥ iti ājya bhāgayoḥ puronuvākye anubrūyāt yaḥ pūrvam an
ījānaḥ syāt tasmai tvayā yajñam vi tanvate iti yajñam eva asmai etat vitanoti
pratnam iti pūrvam karma abhivadati tat tat na ādṛtyam agniḥ vṛtrāṇi jaṅghanat
tvam soma asi sat patiḥ iti vārtraghnau eva kuryāt tasmāt vārtraghnau eva
kartavyau vṛtram vai eṣa hanti yam yajñaḥ upanamati agniḥ mukham prathamaḥ
devatānām agniḥ ca viṣṇo tapaḥ uttamam mahaḥ iti āgnāvaiṣṇavasya haviṣaḥ yājyā
anuvākye bhavataḥ āgnāvaiṣṇavyau rūpa samṛddhe etat vai yajñasya samṛddham yat
rūpa samṛddham yat karma kriyamāṇam ṛc abhivadati agniḥ ca ha vai viṣṇuḥ ca
devānām dīkṣā pālau tau dīkṣāyāḥ īśāte triṣṭubhau bhavataḥ sa indriya tvāya
agniḥ pratnena manmanā soma gīrbhiḥ tvā vayam iti yaḥ pūrvam ījānaḥ syāt tasmai
tat yat āgnāvaiṣṇavam haviḥ bhavati yau dīkṣāyāḥ īśāte tau prītau dīkṣām
prayacchatām yau dīkṣayitārau tau dīkṣayetām iti bṛhaspate vaśe labdhvā
agnīṣomāḥ vi vidhyatam idam haviḥ yātudhānān nadī phenam iva ā vahat yaḥ idam
strī pumān akaḥ iha sa stuvatām janaḥ ayam stuvānaḥ āgamat imam sma prati
haryata yātudhānasya somapa jahi prajām nayasva ca ni stuvānasya pātaya param
akṣi uta avaram yatra eṣām agne janimāni vettha guhā satām attriṇām jātavedaḥ
tān tvam brahmaṇā vāvṛdhānaḥ jahi eṣām śatatarham agne sa naḥ saṃvidvān pari
vṛṅgdhi takman yat agniḥ āpaḥ adahat praviśya yatra akṛṇvan dharma dhṛtaḥ
namāṃsi tatra te āhuḥ paramam janitram yadi arciḥ yadi vā asi śociḥ śakali eṣi
yadi vā te janitram hrūḍuḥ nāma asi haritasya deva sa naḥ saṃvidvān pari vṛṅgdhi
takman yadi śokaḥ yadi vā abhiśokaḥ yadi vā rājñaḥ varuṇasya asi putraḥ hrūḍuḥ
nāma asi haritasya deva yaḥ anyedyus ubhayadyus abhyeti tṛtīyakāya namaḥ astu
takmane sa naḥ saṃvidvān pari vṛṅgdhi takman namaḥ śītāya takmane namaḥ rūrāya
śociṣe kṛṇomi anyataraḥ anaḍvān yuktaḥ syāt anyataraḥ vimuktaḥ atha rājānam
upāvahareyuḥ yat ubhayoḥ vimuktayoḥ upāvahareyuḥ pitṛ devatyam rājānam kuryuḥ
yat yuktayoḥ a yogakṣemaḥ prajāḥ vindet tāḥ prajāḥ pariplaveran yaḥ anaḍvān
vimuktaḥ tat śālā sadām prajānām rūpam yaḥ yuktaḥ tat cakriyāṇām te ye yukte
anye vimukte anye upāvaharanti ubhau eva te kṣema yogau kalpayanti somena rājñā
sarvāḥ diśaḥ jayati yaḥ evam veda prāṇān eva asmin tat dadhāti nava vai prāṇāḥ
srakve drapsasya dhamataḥ sam asvaran iti nava pāvamānyaḥ ayam venaḥ codayat
pṛśni garbhāḥ iti ayam vai venaḥ asmāt vai ūrdhvāḥ anye prāṇāḥ venanti avāñcaḥ
anye tasmāt venaḥ prāṇaḥ vai ayam san na abheḥ iti tasmāt nābhiḥ tat nābheḥ
nābhi tvam prāṇam eva asmin tat dadhāti vi yat pavitram dhiṣaṇāḥ atanvata iti
tapoḥ pavitram vitatam divaḥ pade pavitram te vitatam brahmaṇaspate pūtavantaḥ
prāṇāḥ te ime avāñcaḥ retasyaḥ mūtryaḥ purīṣyaḥ iti etān eva asmin tat dadhāti
samidhā agnim duvasyat ā pyāyasva sam etu te iti ājya bhāgayoḥ puronuvākye
bhavataḥ ātithyavatyau rūpa samṛddhe etat vai yajñasya samṛddham yat rūpa
samṛddham yat karma kriyamāṇam ṛc abhivadati sā eṣā āgneyī atithimatī na saumyā
atithimatī asti yat saumyā atithimatī syāt śaśvat sā syāt etat tu eva eṣā
atithimatī yat āpīnavatī yadā vai atithim pariveviṣati āpīnaḥ iva vai sa tarhi
bhavati tayoḥ juṣāṇena eva yajati idam viṣṇuḥ vi cakrame tat asya priyam abhi
pāthaḥ aśyām iti vaiṣṇavyau tripadām anūcya catuṣpadayā yajati śiraḥ vai etat
yajñasya yat ātithyam sapta padāni bhavanti sapta vai śīrṣan prāṇāḥ śīrṣan eva
tat prāṇān dadhāti sviṣṭakṛtaḥ saṃyājye bhavataḥ ātithyavatyau rūpa samṛddhe
etat vai yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham yat karma kriyamāṇam ṛc
abhivadati triṣṭubhau bhavataḥ sa indriya tvāya iḍā antam bhavati iḍā antena vai
etena devāḥ arādhnuvan yat ātithyam tasmāt iḍā antam eva kartavyam prayājān eva
atra yajanti na anuyājān te ye ime śīrṣan prāṇāḥ te prayājāḥ ye avāñcaḥ te
anuyājāḥ prāṇāḥ vai prayāja anuyājāḥ sa yaḥ atra anuyājān yajet yathā imān
prāṇān ālupya śīrṣan dhitset tādṛś tat sam u vai ime prāṇāḥ vidre ye ca ime ye
ca ime atiriktam tat tat yat eva atra prayājān yajanti na anuyājān tatra sa
kāmaḥ upāptaḥ yaḥ anuyājeṣu yaḥ anuyājeṣu iṣum vai etām devāḥ samaskurvata yat
upasadaḥ tasyāḥ agniḥ anīkam āsīt somaḥ śalyaḥ viṣṇuḥ tejanam varuṇaḥ parṇāni
tām ājya dhanvānaḥ vyasṛjan śiraḥ vai etat yajñasya yat ātithyam grīvā upasadaḥ
samāna barhiṣī bhavataḥ samānam hi śiraḥ grīvam tasmāt etāḥ ājya haviṣaḥ
bhavanti caturaḥ agre stanān vratam upaiti upasatsu catur saṃdhiḥ hi iṣuḥ anīkam
śalyaḥ tejanam parṇāni dvau stanau vratam upaiti upasatsu dviṣaṃdhiḥ hi iṣuḥ
śalyaḥ ca hi eva tejanam ca ekam stanam vratam upaiti upasatsu ekā hi eva iṣuḥ
iti ekayā vīryam kriyate parastāt arvācīḥ upasadaḥ upaiti eṣām eva lokānām
abhijityā paras varīyāṃsaḥ vai ime lokāḥ arvāk aṃhīyaṃsaḥ trīn stanān vratam
upaiti upasatsu triṣaṃdhiḥ hi iṣuḥ anīkam śalyaḥ tejanam yat karma kriyamāṇam ṛc
abhivadati etat vai yajñasya samṛddham yat rūpa samṛddham jaghnivatīḥ yājyā
anuvākyāḥ kuryāt agniḥ vṛtrāṇi jaṅghanat tvam soma asi sat patiḥ viparyastābhiḥ
aparāhṇe yajati ghnantaḥ vai etābhiḥ devāḥ puraḥ bhindantaḥ āyan yat upasadaḥ sa
chandasaḥ kartavyāḥ na vichandasaḥ yat vichandasaḥ kuryāt grīvāsu tat gaṇḍam
dadhyāt īśvaraḥ glāvaḥ janitoḥ tasmāt sa chandasaḥ eva kartavyāḥ na vichandasaḥ
tayā puraḥ bhindantaḥ āyan deva varma vai etat yat prayājāḥ ca anuyājāḥ ca a
prayājam ananuyājam bhavati iṣvai saṃśityai a pratiśarāya krūram iva vai etat
somasya rājñaḥ ante caranti yat asya ghṛtena ante caranti ghṛtena hi vajreṇa
indraḥ vṛtram ahan tat āhuḥ sakṛt atikramya āśrāvayati yajñasya abhikrāntyai
anapakramāya aṃśuḥ aṃśuḥ te deva soma āpyāyatām indrāya eka dhana vide ā tubhyam
indraḥ pyāyatām ā tvam indrāya pyāyasva ā pyāyaya asmān sakhīn sanyā medhayā
svasti te deva soma sutyām udṛcam aśīya iti tat rājānam āpyāyayanti atho enam
vardhayanti eva yat eva asya tat krūram iva ante caranti tat eva asya etena
āpyāyayanti dyāvāpṛthivyoḥ vai eṣa garbhaḥ yat somaḥ rājā eṣṭāḥ rāyaḥ eṣṭā
vāmāni pra iṣe bhagāya prastare nihnavate dyāvāpṛthivībhyām eva tat
namaskurvanti atho ene vardhayanti eva vardhayanti eva havirdhānābhyām
prohyamāṇābhyām anubrūhi iti āha adhvaryuḥ yuje vām brahma pūrvyam namobhiḥ iti
anvāha brahmaṇā vai ete devāḥ ayuñjata yat havirdhāne brahmaṇā eva ene etat
yuṅkte na vai brahmaṇvat riṣyati pretām yajñasya śaṃbhuvā iti tṛcam
dyāvāpṛthivīyam anvāha tat āhuḥ yat havirdhānābhyām prohyamāṇābhyām anu vāc āha
atha kasmāt tṛcam dyāvāpṛthivīyam anvāha iti dyāvāpṛthivī vai devānām havirdhāne
āstām tasmāt tṛcam dyāvāpṛthivīyam anvāha te u eva adya api havirdhāne yame iva
hi ete yatamāne prabāhuk itaḥ pra vām bharan mānuṣāḥ devayantaḥ iti devayantaḥ
hi ene mānuṣāḥ prabharanti ā sīdatam svam u lokam vidāne svāsasthe bhavatam
indave naḥ iti somaḥ vai rājā induḥ somāya eva ene etat rājñe āsade acīkﾱpat
adhi dvayoḥ adadhāḥ ukthyam vacaḥ iti dvayoḥ hi etat tṛtīyam chadiḥ
adhinidhīyata ukthyam vacaḥ iti yat āha yajñam eva etena samardhayati yajñiyam
vai karma ukthyam vacaḥ yat eva adaḥ pūrvam yattavat padam āha tat eva etena
śāntyā śamayati bhadrā śaktiḥ yajamānāya sunvate iti āśiṣam āśāste viśvā rūpāṇi
prati muñcate kaviḥ iti viśvarūpām anvāha sa rarāṭyām īkṣamāṇaḥ anubrūyāt viśvam
iva hi rūpam rarāṭyāḥ śuklam iva ca kṛṣṇam iva ca viśvam rūpam avarunddhe ātmane
ca yajamānāya ca yatra evam vidvān etām rarāṭyām īkṣamāṇaḥ anvāha sa yadā eva
havirdhāne saṃpariśrite manyeta atha paridadhyāt a nagnambhāvukāḥ ha hotuḥ ca
yajamānasya ca bhāryā bhavanti yatra evam vidvān etayā havirdhānayoḥ
saṃpariśritayoḥ paridadhāti yajuṣā vai ete pariśrīyete yat havirdhāne yajuṣā eva
ene etat pariśrayanti tau yadā eva adhvaryuḥ ca pratiprasthātā ca ubhayatas
methyau nihanyātām atha paridadhyāt atra hi te saṃpariśrite bhavataḥ tāḥ etāḥ
aṣṭau anvāha rūpa samṛddhāḥ tat yat yūpaḥ ūrdhvaḥ nimīyate yajñasya prajñātyai
svargasya lokasya anukhyātyai saḥ aṣṭa aśriḥ kartavyaḥ aṣṭa aśriḥ vai vajraḥ
vajraḥ vai eṣa yat yūpaḥ tam tam praharati dviṣate bhrātṛvyāya vadham yaḥ asya
stṛtyaḥ tasmai startavai saḥ eṣa dviṣataḥ vadhaḥ udyataḥ tiṣṭhati tasmāt ha api
etarhi yaḥ dveṣṭi tasya apriyam bhavati amuṣya ayam yūpaḥ amuṣya ayam yūpaḥ iti
dṛṣṭvā vajraḥ vai yūpaḥ khādireṇa vai yūpena devāḥ svargam lokam ajayan tathā
eva etat yajamānaḥ khādireṇa yūpena svargam lokam jayati khādiram yūpam kurvīta
svarga kāmaḥ samām samām vai bilvaḥ gṛbhītaḥ bailvam yūpam kurvīta annādya kāmaḥ
puṣṭi kāmaḥ puṣyati prajām ca paśūn ca yaḥ evam vidvān bailvam yūpam kurute yat
eva bailvam bilvam jyotiḥ iti vai ācakṣate jyotiḥ sveṣu bhavati śreṣṭhaḥ svānām
bhavati yaḥ evam veda tejaḥ vai brahmavarcasam vanaspatīnām palāśaḥ pālāśam
yūpam kurvīta tejaskāmaḥ brahmavarcasa kāmaḥ tejasvī brahmavarcasī bhavati yaḥ
evam vidvān pālāśam yūpam kurute yat eva pālāśam sarveṣām vai eṣa vanaspatīnām
yoniḥ yat palāśaḥ sarveṣām ha asya vanaspatīnām kāmaḥ upāptaḥ bhavati yaḥ evam
veda yajñena vai devāḥ ūrdhvāḥ svargam lokam āyan te abibhayuḥ imam naḥ dṛṣṭvā
manuṣyāḥ ca ṛṣayaḥ ca anuprajñāsyanti iti tam vai yūpena eva ayopayan tam yat
yūpena eva ayopayan tat yūpasya yūpa tvam tam avācīna agram nimitya ūrdhvāḥ
udāyan tatas vai manuṣyāḥ ca ṛṣayaḥ ca devānām yajña vāstu abhyāyan yajñasya
kiṃcid eṣiṣyāmaḥ prajñātyai iti te vai yūpam eva avindan avācīna agram nimitam
te aviduḥ anena vai devāḥ yajñam ayūyupan iti tam utkhāya ūrdhvam nyaminvan
tatas vai te pra yajñam ajānan pra svargam lokam ā mūlāt śākhābhiḥ anucitaḥ tat
annādyasya rūpam tat puṣṭeḥ tasmāt palāśasya eva palāśena ācakṣate amuṣya
palāśam amuṣya palāśam iti tiṣṭhet yūpaḥ anupraharet iti āhuḥ tiṣṭhet paśu
kāmasya devebhyaḥ vai paśavaḥ annādyāya ālambhāya na atiṣṭhanta te apakramya
prativāvadataḥ atiṣṭhan na asmān ālapsyadhve na asmān iti tatas vai devāḥ yūpam
vajram apaśyan tam ebhyaḥ udaśrayan tam eva adya api upāvṛttāḥ tiṣṭhante asmai
paśavaḥ annādyāya ālambhāya yaḥ evam veda yasya ca evam viduṣaḥ yūpaḥ tiṣṭhati
anupraharet svarga kāmasya tam u ha sma etam pūrve anu eva praharanti yajamānaḥ
vai yūpaḥ saḥ agneḥ deva yonyāḥ āhutibhyaḥ sambhūya hiraṇya śarīraḥ ūrdhvaḥ
svargam lokam eṣyati iti atha ye tebhyaḥ avare āsan te etam svarum apaśyan yūpa
śakalam tam tasmin kāle anupraharet tatra sa kāmaḥ upāptaḥ yaḥ anupraharaṇe
sarvābhyaḥ vai eṣa devatābhyaḥ ātmānam ālabhate yaḥ dīkṣate agniḥ sarvāḥ devatāḥ
sa yat agnīṣomīyam paśum ālabhate sarvābhyaḥ eva tat devatābhyaḥ yajamānaḥ
ātmānam niṣkrīṇīte tat āhuḥ dvi rūpaḥ agnīṣomīyaḥ kartavyaḥ dvi devatyaḥ hi iti
tat tat na ādṛtyam pīvaḥ iva kartavyaḥ pīvaḥ rūpāḥ vai paśavaḥ kṛśitaḥ iva khalu
vai yajamānaḥ bhavati tat yat pīvā paśuḥ bhavati yajamānam eva tat svena medhena
samardhayati tat āhuḥ na agnīṣomīyasya paśoḥ aśnīyāt puruṣasya vai eṣaḥ aśnāti
yaḥ agnīṣomīyasya paśoḥ aśnāti yajamānaḥ hi etena ātmānam niṣkrīṇīte iti tasmāt
bibhyataḥ upāvartanta yajamānaḥ prastaraḥ agniḥ vai deva yoniḥ tatra sa kāmaḥ
upāptaḥ yaḥ sthāne somaḥ sarvāḥ devatāḥ tat tat na ādṛtyam vārtraghnam vai etat
haviḥ yat agnīṣomīyaḥ agnīṣomābhyām vai indraḥ vṛtram ahan tau enam abrūtām
āvābhyām vai vṛtram avadhīḥ varam te vṛṇāvahai iti vṛṇāthām iti tau etam eva
varam avṛṇātām śvaḥsutyāyām paśum saḥ enayoḥ eṣaḥ acyutaḥ vara vṛtaḥ hi enayoḥ
tasmāt tasya aśitavyam ca eva līpsitavyam ca tat āhuḥ yat adhvaryuḥ hotāram
upapreṣyati atha kasmāt maitrāvaruṇaḥ upapraiṣam pratipadyate iti manaḥ vai
yajñasya maitrāvaruṇaḥ vāc yajñasya hotā yām hi anya manāḥ vācam vadati asuryā
vai sā vāc a deva juṣṭā manasā vai iṣita vāc vadati tat yat maitrāvaruṇaḥ
upapraiṣam pratipadyate manasā eva tat vācam īrayati tat manasā īritayā vācā
devebhyaḥ havyam sampādayati paryagnaye kriyamāṇāya anubrūhi iti āha adhvaryuḥ
agniḥ hotā no adhvare iti tṛcam āgneyam gāyatram anvāha paryagni kriyamāṇe svayā
eva enam tat devatayā svena chandasā samardhayati vājī san pari nīyate iti
vājinam iva hi enam santam pariṇayanti eṣa hi rathīḥ iva adhvaram pariyāti pari
triviṣṭi adhvaram yāti agniḥ rathīḥ iva iti eṣa hi vājānām patiḥ pari vāja patiḥ
kaviḥ iti atas upapreṣya hotar havyā devebhyaḥ iti āha adhvaryuḥ ajait agniḥ
asanat vājam iti maitrāvaruṇaḥ upapraiṣam pratipadyate paśuḥ vai nīyamānaḥ sa
mṛtyum prāpaśyat sa devān na anvakāmayata etum tam devāḥ abruvan ehi svargam vai
tvā lokam gamayiṣyāmaḥ iti sa tathā iti abravīt tasya vai me yuṣmākam ekaḥ
purastāt aitu iti tathā iti tasya agniḥ purastāt ait saḥ agnim anuprācyavata
tasmāt āhuḥ āgneyaḥ vāva sarvaḥ paśuḥ agnim hi saḥ anuprācyavata iti tasmāt u
asya agnim purastāt haranti stṛṇīta barhiḥ iti oṣadhi ātmā vai paśuḥ paśum eva
tat sarva ātmānam karoti anu enam mātā manyatām anu pitā anu bhrātā sagarbhyaḥ
anu sakhā sa yūthyaḥ iti janitraiḥ eva enam tat samanumatam ālabhante eṣu eva
enam tat lokeṣu ādadhāti udīcīnāṁ asya padaḥ ni dhattāt sūryam cakṣuḥ gamayatāt
vātam prāṇam anvavasṛjatāt antarikṣam asum diśaḥ śrotram pṛthivīm śarīram iti
ekadhā asya tvacam purā nābhyāḥ apiśasaḥ vapām utkhidatāt paśuṣu eva tat prāṇān
dadhāti śyenam asya vakṣaḥ kṛṇutāt praśasā bāhū śalā doṣaṇī kaśyapā iva aṃsā
achidre śroṇī kavaṣā ūrū srekaparṇā aṣṭhīvantā ṣaḍviṃśatiḥ asya vaṅkrayaḥ tā
anuṣṭhyā uccyāvayatāt gātram gātram asya anūnam kṛṇutāt iti aṅgāni eva asya tat
gātrāṇi prīṇāti ūvadhya goham pārthivam khanatāt iti āha iyam vai oṣadhīnām
pratiṣṭhā auṣadham vai ūvadhyam tat enat svāyām eva pratiṣṭhāyām antatas
pratiṣṭhāpayati daivyāḥ śamitāraḥ ārabhadhvam uta manuṣyāḥ iti āha ye ca eva
devānām śamitāraḥ ye ca manuṣyāṇām tān eva tat saṃśāsti upanayata medhyāḥ duraḥ
āśāsānāḥ medha patibhyām medham iti yajamānam eva tat svena medhena samardhayati
paśuḥ vai medhaḥ yajamānaḥ medha patiḥ atho khalu āhuḥ yasyai vāva kasyai ca
devatāyai paśuḥ ālabhyate sā eva medha patiḥ iti sa yadi eka devatyaḥ paśuḥ syāt
medha pataye iti brūyāt yadi dvi devatyaḥ medha patibhyām iti yadi bahu devatyaḥ
medha patibhyaḥ iti etat eva sthitam pra asmai agnim bharata iti rakṣaḥ
saṃsṛjatāt iti āha tuṣaiḥ vai phalīkaraṇaiḥ devāḥ haviḥ yajñebhyaḥ rakṣāṃsi
nirabhajan mahā yajñāt sa yat rakṣaḥ saṃsṛjatāt iti āha rakṣāṃsi eva tat svena
bhāgadheyena yajñāt niravadayate tat āhuḥ na yajñe rakṣasām kīrtayet kāni
rakṣāṃsi ṛterakṣāḥ vai yajñaḥ iti tat vai āhuḥ kīrtayet eva yaḥ vai bhāginam
bhāgāt nudate cayate vā enam sa yadi vā enam na cayate atha putram atha pautram
cayate tu eva enam iti sa yadi kīrtayet upāṃśu kīrtayet tiras iva vai etat vācaḥ
yat upāṃśu tiras iva etat yat rakṣāṃsi atha yat uccais kīrtayet īśvaraḥ ha asya
vācaḥ rakṣobhāṣaḥ janitoḥ yaḥ ayam rākṣasīm vācam vadati sa yām vai dṛptaḥ
vadati yām unmattaḥ sā vai rākṣasī vāc sarvam āyuḥ eti yaḥ evam veda na ātmanā
dṛpyati na asya prajāyām ājāyate yaḥ evam veda vaniṣṭhum asya mā rāviṣṭa urūkam
manyamānāḥ na id vaḥ toke tanaye ravitā ravat śamitāraḥ iti ye ca eva devānām
śamitāraḥ ye ca manuṣyāṇām tebhyaḥ eva enam tat paridadāti adhrigo śamīdhvam
suśami śamīdhvam śamīdhvam adhrigo iti tris brūyāt apāpa iti ca adhriguḥ vai
devānām śamitā apāpaḥ nigrabhītā śamitṛbhyaḥ ca eva tat nigrabhītṛbhyaḥ ca
samprayacchati puruṣam vai devāḥ paśum ālabhanta tasmāt ālabdhāt medhaḥ
udakrāmat saḥ aśvam prāviśat tasmāt aśvaḥ medhyaḥ abhavat atha enam utkrānta
medham atyārjanta sa kimpuruṣaḥ abhavat te aśvam ālabhanta saḥ aśvāt ālabdhāt
udakrāmat sa gām prāviśat medhyaḥ atha enam utkrānta medham atyārjanta sa gaura
mṛgaḥ abhavat tasmāt eṣaḥ eteṣām paśūnām prayuktatamaḥ yat ajaḥ saḥ aje
jyoktamām iva aramata saḥ ajāt ālabdhāt udakrāmat saḥ imām prāviśat te ajam
ālabhanta medhyā atha enam utkrānta medham atyārjanta sa śarabhaḥ abhavat tasmāt
eteṣām na aśnīyāt te ete utkrānta medhāḥ amedhyāḥ paśavaḥ tam asyām anvagacchan
saḥ anugataḥ vrīhiḥ abhavat tasmāt iyam medhyā bhavat tasmāt gauḥ medhyaḥ
abhavat sa medhena naḥ paśunā iṣṭam asat kevalena naḥ paśunā iṣṭam asat iti tat
yat paśau puroﾱāśam anunirvapanti sa medhena ha asya paśunā iṣṭam bhavati
kevalena ha asya paśunā iṣṭam bhavati yaḥ evam veda te gām ālabhanta sa goḥ
ālabdhāt udakrāmat saḥ avim prāviśat tasmāt aviḥ medhyaḥ abhavat atha enam
utkrānta medham atyārjanta sa gavayaḥ abhavat te avim ālabhanta saḥ aveḥ
ālabdhāt udakrāmat saḥ ajam prāviśat tasmāt ajaḥ medhyaḥ abhavat atha enam
utkrānta medham atyārjanta saḥ uṣṭraḥ abhavat devāḥ vai yajñam atanvata tān
tanvānān asurāḥ abhyāyan yajñaveśasam eṣām kariṣyāmaḥ iti tān āprīte paśau puras
iva paryagneḥ yūpam prati purastāt upāyan te devāḥ pratibudhya agni mayīḥ puras
tripuram paryāsyanta yajñasya ca ātmanaḥ ca guptyai tāḥ eṣām imāḥ agni mayyaḥ
puraḥ dīpyamānāḥ bhrājamānāḥ atiṣṭhan tāḥ asurāḥ an apadhṛṣya eva apādravan te
agninā eva purastāt asura rakṣāṃsi apāghnata agninā paścāt tasmāt paryagni
kurvanti tasmāt paryagnaye anvāha tathā eva etat yajamānāḥ yat paryagni kurvanti
agni mayīḥ eva tat puras tripuram paryasyante yajñasya ca ātmanaḥ ca guptyai tam
vai etam paśum āprītam santam paryagnikṛtam udañcam nayanti tasya ulmukam
purastāt dharanti yajamānaḥ vai eṣa nidānena yat paśuḥ anena jyotiṣā yajamānaḥ
puras jyotiḥ svargam lokam eṣyati iti tena jyotiṣā yajamānaḥ puras jyotiḥ
svargam lokam eti tam yatra nihaniṣyantaḥ bhavanti tat adhvaryuḥ barhiḥ adhastāt
upāsyati yat eva enam āprītam santam paryagnikṛtam bahirvedi nayanti barhiṣadam
eva enam tat kurvanti tasya ūvadhya goham khananti iyam vai oṣadhīnām pratiṣṭhā
auṣadham vai ūvadhyam tat enat svāyām eva pratiṣṭhāyām antatas pratiṣṭhāpayanti
tat āhuḥ yat eṣa haviḥ eva yat paśuḥ atha asya bahu apaiti lomāni tvac asṛk
kuṣṭhikāḥ śaphāḥ viṣāṇe skandati piśitam kena asya tat āpūryate iti yat eva etat
paśau puroﾱāśam anunirvapanti tena eva asya tat āpūryate tau vrīhiḥ ca eva yavaḥ
ca bhūtau ajāyetām paśubhyaḥ vai medhāḥ udakrāman tat yat paśau puroﾱāśam
anunirvapanti sa medhena naḥ paśunā iṣṭam asat kevalena naḥ paśunā iṣṭam asat
iti sa medhena ha asya paśunā iṣṭam bhavati kevalena ha asya paśunā iṣṭam
bhavati yaḥ evam veda devebhyaḥ prātaryāvabhyaḥ hotar anubrūhi iti āha adhvaryuḥ
ete vāva devāḥ prātaryāvāṇaḥ yat agniḥ uṣāḥ aśvinau te ete saptabhiḥ saptabhiḥ
chandobhiḥ āgacchanti ā asya devāḥ prātaryāvāṇaḥ havam gacchanti yaḥ evam veda
prajāpatau vai svayam hotari prātaranuvākam anuvakṣyati ubhaye deva asurāḥ
yajñam upāvasan asmabhyam anuvakṣyati asmabhyam iti sa vai devebhyaḥ eva
anvabravīt tatas vai devāḥ abhavan para asurāḥ bhavati ātmanā parā asya dviṣan
pāpmā bhrātṛvyaḥ bhavati yaḥ evam veda prātar vai sa tam devebhyaḥ anvabravīt
yat prātar anvabravīt tat prātaranuvākasya prātaranuvāka tvam mahati rātryāḥ
anūcyaḥ sarvasyai vācaḥ sarvasya brahmaṇaḥ parigṛhītyai yaḥ vai bhavati yaḥ
śreṣṭha tām aśnute tasya vācam proditām anupravadanti tasmāt mahati rātryāḥ
anūcyaḥ purā vācaḥ pravaditoḥ anūcyaḥ yat vāci proditāyām anubrūyāt anyasya eva
enam udita anuvādinam kuryāt tasmāt mahati rātryāḥ anūcyaḥ purā śakuni vādāt
anubrūyāt nirṛteḥ vai etat mukham yat vayāṃsi yat śakunayaḥ tasmāt mahati
rātryāḥ anūcyaḥ atho khalu yadā eva adhvaryuḥ upākuryāt atha anubrūyāt yadā vai
adhvaryuḥ upākaroti vācā eva upākaroti vācā hotā anvāha vāc hi brahma tatra sa
kāmaḥ upāptaḥ yaḥ vāci ca brahmaṇi ca prajāpatau vai svayam hotari
prātaranuvākam anuvakṣyati sarvāḥ devatāḥ āśaṃsanta mām abhi pratipatsyati mām
abhi iti sa prajāpatiḥ aikṣata yadi ekām devatām ādiṣṭām abhi pratipatsyāmi
itarā me kena devatāḥ upāptāḥ bhaviṣyanti iti saḥ etām ṛcam apaśyat āpaḥ revatīḥ
iti āpaḥ vai sarvāḥ devatāḥ revatyaḥ sarvāḥ devatāḥ saḥ etayā ṛcā prātaranuvākam
pratyapadyata tāḥ sarvāḥ devatāḥ prāmodanta mām abhi pratyapādi mām abhi iti
sarvāḥ ha asmin devatāḥ prātaranuvākam anubruvati pramodante sarvābhiḥ ha asya
devatābhiḥ prātaranuvākaḥ pratipannaḥ bhavati yaḥ evam veda ādātāraḥ vai naḥ
imam prātar yajñam asurāḥ yathā ojīyāṃsaḥ balīyāṃsaḥ evam iti te devāḥ abibhayuḥ
tān abravīt indraḥ mā bibhīta tri samṛddham ebhyaḥ aham prātar vajram
prahartāsmi iti etām vāva tat ṛcam abravīt vajraḥ tena yat aponaptrīyā vajraḥ
tena yat triṣṭubh vajraḥ tena yat vāc tam ebhyaḥ prāharat tena enān ahan tatas
vai devāḥ abhavan parā asurāḥ bhavati ātmanā parā asya dviṣan pāpmā bhrātṛvyaḥ
bhavati yaḥ evam veda tat āhuḥ sa vai hotā syāt yaḥ etasyām ṛci sarvāṇi
chandāṃsi prajanayet iti eṣā vāva tris anūktā sarvāṇi chandāṃsi bhavati eṣā
chandasām prajātiḥ udaṅ jātaḥ himavataḥ sa prācyām nīyase janam tatra kuṣṭhasya
nāmāni uttamāni vi bhejire yakṣmam ca sarvam nāśaya takmānam ca arasam kṛdhi
śīrṣa āmayam upahatyām akṣyoḥ tanvaḥ rapaḥ kuṣṭhaḥ tat sarvam niḥ karat daivam
samaha vṛṣṇyam yaḥ giriṣu ajāyathāḥ vīrudhām balavattamaḥ kuṣṭha ihi takma
nāśana takmānam nāśayan itas suparṇa suvane girau jātam himavataḥ pari dhanaiḥ
abhi śrutvā yanti viduḥ hi takma nāśanam aśvatthaḥ deva sadanaḥ tṛtīyasyām itas
divi tatra amṛtasya cakṣaṇam devāḥ kuṣṭham avanvata hiraṇyayī nauḥ acarat
hiraṇya bandhanā divi tatra amṛtasya puṣpam devāḥ kuṣṭham avanvata hiraṇyayāḥ
panthānaḥ āsan aritrāṇi hiraṇyayā nāvaḥ hiraṇyayīḥ āsan yābhiḥ kuṣṭham nirāvahan
imam me kuṣṭha pūruṣam tam ā vaha tam niḥ kuru tam u me agadam kṛdhi devebhyaḥ
adhi jātaḥ asi sa prāṇāya vyānāya cakṣuṣe me asmai mṛḍa uttamaḥ nāma te pitā
uttamaḥ nāma kuṣṭha asi somasya asi sakhā hitaḥ puru drapsāḥ añjimantaḥ
sudānavaḥ tveṣa saṃdṛśaḥ anavabhra rādhasaḥ sujātāsaḥ januṣā rukma vakṣasaḥ
divaḥ arkāḥ amṛtam nāma bhejire atha u enam vanaspate jīvānām lokam ud naya ud
agāt jīvānām vrātam api agāt āgāt ud agāt ayam abhūt u putrāṇām pitā nṛṇām ca
bhagavattamaḥ daśa vṛkṣa muñca imam rakṣasaḥ grāhyāḥ adhi yā enam jagrāha
parvasu adhītīḥ adhi agāt ayam śatam hi asya bhiṣajaḥ sahasram uta vīrudhaḥ
devāḥ te cītim avidan brahmāṇaḥ uta vīrudhaḥ cītim te viśve devāḥ avidan bhūmyām
adhi yaḥ cakāra sa niḥ karat saḥ eva su bhiṣaktamaḥ saḥ eva tubhyam bheṣajāni
kṛṇavat bhiṣajā śuciḥ adhi jīva purā agan trayaḥ vai ime trivṛtaḥ lokāḥ eṣām eva
lokānām abhijityai tisraḥ devatāḥ anvāha āyuṣi eva enam tat vīrye indriye
dadhāti śata āyuḥ vai puruṣaḥ śata vīryaḥ śata indriyaḥ śatam anūcyam
āyuṣkāmasya trīṇi ca śatāni ṣaṣṭiḥ ca anūcyāni yajña kāmasya trīṇi ca vai śatāni
ṣaṣṭiḥ ca saṃvatsarasya ahāni tāvān saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ prajāpatiḥ
prajāpatiḥ yajñaḥ upa enam yajñaḥ namati yasya evam vidvān trīṇi ca śatāni
ṣaṣṭim ca anvāha sapta ca vai śatāni viṃśatiḥ ca saṃvatsarasya ahorātrāḥ sapta
ca śatāni viṃśatiḥ ca anūcyāni prajā paśu kāmasya tāvān saṃvatsaraḥ saṃvatsaraḥ
prajāpatiḥ yam prajāyamānam viśvam rūpam idam anuprajāyate prajāpatim eva tat
prajāyamānam prajayā paśubhiḥ anuprajāyate prajātyai prajāyate prajayā paśubhiḥ
yaḥ evam veda aṣṭau śatāni anūcyāni a brāhmaṇa uktasya yaḥ vā durukta uktaḥ
śamala gṛhītaḥ yajeta aṣṭa akṣarā vai gāyatrī gāyatryā vai devāḥ pāpmānam
śamalam apāghnata gāyatryā eva asya tat pāpmānam śamalam apahanti apa pāpmānam
hate yaḥ evam veda sahasram anūcyam svarga kāmasya sahasra āśvīne vai itas
svargaḥ lokaḥ svargasya lokasya samaṣṭyai sampattyai saṃgatyai a parimitam
anūcyam a parimitaḥ vai prajāpatiḥ prajāpateḥ vai etat uktham yat prātaranuvākaḥ
tasmin sarve kāmāḥ avarudhyante sa yat a parimitam anvāha sarveṣām kāmānām
avaruddhyai sarvān kāmān avarunddhe yaḥ evam veda tasmāt a parimitam eva anūcyam
sapta vai deva lokāḥ sapta āgneyāni chandāṃsi anvāha sarveṣu deva lokeṣu
rādhnoti yaḥ evam veda sapta vai grāmyāḥ paśavaḥ sapta uṣasyāni chandāṃsi anvāha
ava grāmyān paśūn runddhe yaḥ evam veda sapta āśvināni chandāṃsi anvāha saptadhā
vai vāc avadat tāvat vai vāc avadat sarvasyai vācaḥ sarvasya brahmaṇaḥ
parigṛhītyai tāsām adhi tvacaḥ aham bheṣajam sam u jagrabham imāḥ yāḥ tisraḥ
pṛthivīḥ tāsām ha bhūmiḥ uttamā śreṣṭham asi bheṣajānām vasiṣṭham vīrudhānām
somaḥ bhagaḥ iva yāmeṣu deveṣu varuṇaḥ yathā revatīḥ anādhṛṣaḥ siṣāsavaḥ
siṣāsatha uta stha keśa dṛṃhaṇīḥ atha u ha keśa vardhanīḥ trī sākam indraḥ
manuṣaḥ sarāṃsi sutam pibat vṛtra hatyāya somam vi te madam madāvati śaram iva
pātayāmasi tiṣṭha vṛkṣaḥ iva sthāmni abhri khāte na rūrupaḥ pari grāmam iva
ācitam vacasā sthāpayāmasi pra tvā carum iva yeṣantam vacasā sthāpayāmasi
pavastaiḥ tvā pari akrīṇan dūrśebhiḥ ajinaiḥ uta prakrīḥ asi tvam oṣadhe abhri
khāte na rūrupaḥ vāḥ idam vārayātai varaṇāvatyām adhi tatra amṛtasya āsiktam
tena te vāraye viṣam arasam prācyam viṣam arasam yat udīcyam athā idam
adharācyam karambheṇa vi kalpate karambham kṛtvā tiryam pībaspākam udārathim
kṣudhā kila tvā duṣṭano jakṣivān sa na rūrupaḥ anāptāḥ ye vaḥ prathamā yāni
karmāṇi cakrire vīrān naḥ atra mā dabhan tat vaḥ etat puras dadhe anu sūryam ud
ayatām hṛddyotaḥ harimā ca te pari tvā rohitaiḥ varṇaiḥ dīrgha āyu tvāya
dadhmasi yathā ayam arapāḥ asat atha u a haritaḥ bhuvat śukeṣu te harimāṇam
ropaṇākāsu dadhmasi goḥ rohitasya varṇena tena tvā paridadhmasi yāḥ rohiṇīḥ
devatyāḥ gāvaḥ yāḥ uta rohiṇīḥ rūpam rūpam vayaḥ vayaḥ tābhiḥ tvā paridadhmasi
atha u hāridraveṣu te harimāṇam nidadhmasi yoṣā vai āpaḥ vṛṣā agniḥ mithunam eva
etat prajananam kriyate evam iva hi mithunam kﾱptam uttaratas hi strī pumāṃsam
upaśete yamasya mā yamyam kāmaḥ āgan samāne yonau sahaśeyyāya jāyā iva patye
tanvam riricyām vi cit vṛheva rathyā iva cakrā bataḥ bata asi yama na eva te
manaḥ hṛdayam ca avidāma yaḥ gāḥ udājat sa dive vi ca abhajat mahī iva rītiḥ
śavasā asarat pṛthak brahmaṇaspateḥ abhavat yathāvaśam satyaḥ manyuḥ mahi karmā
kariṣyataḥ atha eṣām indra vedāṃsi śataśas vi bhajāmahai indraḥ vaḥ adya
parāśarīt aṅgā eṣām mlāpayāmasi santu nirhastāḥ santu śatravaḥ nirhastaḥ śatruḥ
abhidāsan astu ye senābhiḥ yudham āyanti asmān sam arpaya indra mahatā vadhena
drātu eṣām aghahāraḥ vividdhaḥ ātanvānāḥ āyacchantaḥ asyantaḥ ye ca dhāvatha
nirhastāḥ śatravaḥ sthana sā gāyatrī garbham adhatta sā anuṣṭubham asṛjata tāni
ha tarhi trīṇi chandāṃsi ṣaḍ pṛṣṭhāni na udāpnuvan viṣṇuḥ yonim kalpayatu tvaṣṭā
rūpāṇi piṃśatu ā siñcatu prajāpatiḥ dhātā garbham dadhātu te garbham dhehi
sinīvāli garbham dhehi sarasvati garbham te aśvinau devau ā dhattām puṣkarasrajā
hiraṇyayī araṇī yam nirmanthataḥ aśvinā tam te garbham havāmahe daśame māsi
sūtave gāvaḥ yanti gopatim pṛcchamānāḥ somam yanti matayaḥ vāvaśānāḥ svadāti
devaḥ kṛṇavat havīṃṣi avatām dyāvāpṛthivī havam me vanaspate raśanayā niyūya
devānām pāthaḥ upa vakṣi vidvān mama vaśeṣu hṛdayāni vaḥ kṛṇomi mama yātam
anuvartmānaḥ eta ā yātu mitraḥ ṛtubhiḥ kalpamānaḥ saṃveśayan pṛthivīm usriyābhiḥ
athā asmabhyam varuṇaḥ vāyuḥ agniḥ bṛhat rāṣṭram saṃveśyam dadhātu dhātā rātiḥ
savitā idam juṣantām indraḥ tvaṣṭā prati haryantu me vacaḥ huve devīm aditim
śūra putrām sajātānām madhyameṣṭhāḥ yathā asāni huve somam savitāram namobhiḥ
viśvān ādityāṁ aham uttara tve ayam agniḥ dīdāyat dīrgham eva sajātaiḥ iddhaḥ a
pratibruvadbhiḥ na paras gamātha iryaḥ gopāḥ puṣṭa patiḥ vaḥ ājat iha id asātha
asmai kāmāya upa kāminīḥ viśve vaḥ devāḥ upasaṃyantu amī ye vivratāḥ sthana tān
vaḥ sam namayāmasi aham gṛbhṇāmi manasā manāṃsi mama cittam anu cittebhiḥ eta
sam vaḥ manāṃsi sam vratā sam ākūtīḥ namāmasi brahmā tvaḥ vadati jāta vidyām
yajñasya mātrām vi mimīte u tvaḥ ubhā te pūrṇā vasunā gabhastī na sūnṛtā ni
yamate vasavyā mā vi venaḥ eṣa grāvā iva jaritā te indra iyarti vācam bṛhat
āśuṣāṇaḥ pra savyena maghavan yaṃsi rāyaḥ pra dakṣiṇit harivas tat āhuḥ katham
anūcyaḥ prātaranuvākaḥ iti prajāpateḥ vai etāni aṅgāni yat chandāṃsi
yathāchandasam anūcyaḥ prātaranuvākāḥ eṣaḥ u eva prajāpatiḥ yaḥ yajate tat
yajamānāya hitam catuṣpādāḥ vai paśavaḥ paśūnām avaruddhyai pacchas anūcyaḥ
prātaranuvākaḥ ardharcaśaḥ eva anūcyaḥ yathā eva enam etat anvāha pratiṣṭhāyai
eva dvi pratiṣṭhaḥ vai puruṣaḥ catuṣpādāḥ paśavaḥ tasmāt ardharcaśaḥ eva anūcyaḥ
yajamānam eva tat dvi pratiṣṭham catuṣpātsu paśuṣu pratiṣṭhāpayati tat āhuḥ yat
vyūḍhaḥ prātaranuvākaḥ katham a vyūḍhaḥ bhavati iti yat eva asya bṛhatī madhyāt
na eti iti brūyāt tena iti āhuti bhāgāḥ vai anyāḥ devatāḥ anyāḥ stoma bhāgāḥ
chandaḥ bhāgāḥ tāḥ yāḥ agnau āhutayaḥ hūyante tābhiḥ āhuti bhāgāḥ prīṇāti atha
yat stuvanti ca śaṃsanti ca tena stoma bhāgāḥ chandaḥ bhāgāḥ ubhayyaḥ ha asya
etāḥ devatāḥ prītāḥ abhīṣṭāḥ bhavanti yaḥ evam veda trayastriṃśat vai devāḥ
somapāḥ trayastriṃśat asomapāḥ aṣṭau vasavaḥ ekādaśa rudrāḥ dvādaśā ādityāḥ
prajāpatiḥ ca vaṣaṭkāraḥ ca ete devāḥ somapāḥ somena somapān prīṇāti paśunā
asomapān ekādaśa prayājāḥ ekādaśa anuyājāḥ ekādaśa upayājāḥ ete asomapāḥ paśu
bhājanāḥ ubhayyaḥ ha asya etāḥ devatāḥ prītāḥ abhīṣṭāḥ bhavanti yaḥ evam veda
abhūt uṣāḥ ruśat paśuḥ iti uttamayā paridadhāti tat āhuḥ yat trīn kratūn anvāha
āgneyam uṣasyam āśvinam katham asya ekayā ṛcā paridadhataḥ sarve trayaḥ kratavaḥ
parihitāḥ bhavanti iti tat āhuḥ kā svāhākṛtīnām puronuvākyāḥ kaḥ praiṣaḥ kā
yājyā iti yāḥ eva etāḥ anvāha etāḥ puronuvākyāḥ yaḥ praiṣaḥ sa praiṣaḥ yā yājyā
sā yājyā tat āhuḥ kāḥ devatāḥ svāhākṛtayaḥ iti viśve devāḥ iti brūyāt saḥ etāvān
eva paśuḥ yāvatī vapā atha yat enam tṛtīyasavane śrapayitvā juhvati asat
bhūyasībhiḥ ha asya āhutibhiḥ iṣṭam bhavati kevalena ha asya paśunā iṣṭam
bhavati yaḥ evam veda bhūyasībhiḥ naḥ āhutibhiḥ iṣṭam asat kevalena naḥ paśunā
iṣṭam asat iti devāḥ vai yajñena śrameṇa tapasā āhutibhiḥ svargam lokam ajayan
teṣām vapāyām eva hutāyām svargaḥ lokaḥ prākhyāyata manotāyai haviṣaḥ
avadīyamānasya anubrūhi iti āha adhvaryuḥ tvam hi agne prathamaḥ manotā iti
sūktam anvāha tat āhuḥ yat anya devatyaḥ uta paśuḥ bhavati atha kasmāt āgneyīḥ
eva manotāyai haviṣaḥ avadīyamānasya anvāha iti tisraḥ vai devānām manotāḥ tāsu
hi teṣām manāṃsi otāni vāc vai devānām manotā tasyām hi teṣām manāṃsi otāni gauḥ
vai devānām manotā tasyām hi teṣām manāṃsi otāni agniḥ vai devānām manotā tasmin
hi teṣām manāṃsi otāni agniḥ sarvāḥ manotāḥ agnau manotāḥ saṃgacchante tasmāt
āgneyīḥ eva manotāyai haviṣaḥ avadīyamānasya anvāha agnīṣomā haviṣaḥ
prasthitasya iti haviṣaḥ yajati haviṣaḥ iti rūpa samṛddha prasthitasya iti rūpa
samṛddhā sarvābhiḥ ha asya samṛddhibhiḥ samṛddham havyam devān apyeti yaḥ evam
veda prāṇaḥ vai vanaspatiḥ vanaspatim yajati jīvam ha asya havyam devān apyeti
yatra evam vidvān vanaspatim yajati pratiṣṭhā vai sviṣṭakṛt sviṣṭakṛtam yajati
pratiṣṭhāyām eva tat yajñam antatas pratiṣṭhāpayati paśavaḥ vai iﾱā iﾱām
upahvayate paśūn eva tat upahvayate paśūn yajamāne dadhāti dadhāti niḥ amum nuda
okasaḥ sapatnaḥ yaḥ pṛtanyati nairbādhyena haviṣā indraḥ enam parāśarīt paramām
tam parāvatam indraḥ nudatu vṛtrahā yatas na punar āyati śaśvatībhyaḥ samābhyaḥ
etu tisraḥ parāvataḥ etu pañca janāṁ ati etu tisraḥ ati rocanāḥ yatas na punar
āyati śaśvatībhyaḥ samābhyaḥ yāvat sūryaḥ asat divi asmākebhiḥ satvabhiḥ śūra
śūraiḥ vīryā kṛdhi yāni te kartvāni jyok abhūvan anudhūpitāsaḥ hatvī teṣām ā
bhara naḥ vasūni ṛṣayaḥ vai sarasvatyām satram āsata te kavaṣam ailūṣam somāt
anayan dāsyāḥ putraḥ kitavaḥ a brāhmaṇaḥ katham naḥ madhye adīkṣiṣṭa iti tam
bahis dhanva udavahan atra enam pipāsā hantu sarasvatyāḥ udakam mā pāt iti sa
bahis dhanva udūḍhaḥ pipāsayā vittaḥ etat aponaptrīyam apaśyat pra devatrā
brahmaṇe gātuḥ etu iti tena apām priyam dhāma upāgacchat tam āpaḥ anūdāyan tam
sarasvatī samantam paryadhāvat tasmāt ha api etarhi parisārakam iti ācakṣate yat
enam sarasvatī samantam parisasāra te vai ṛṣayaḥ abruvan viduḥ vai imam devāḥ
upa imam hvayāmahai iti tathā iti tam upāhvayanta tam upahūya etat aponaptrīyam
akurvata pra devatrā brahmaṇe gātuḥ etu iti tena apām priyam dhāma upāgacchan
upa apām priyam dhāma gacchati upa devānām jayati paramam lokam yaḥ evam veda
yaḥ ca evam vidvān etat aponaptrīyam kurute tat saṃtatam anubrūyāt saṃtata varṣī
ha prajābhyaḥ parjanyaḥ bhavati yatra evam vidvān etat saṃtatam anvāha yat
avagrāham anubrūyāt jīmūta varṣī ha prajābhyaḥ parjanyaḥ syāt tasmāt tat
saṃtatam eva anūcyam tasya tris prathamām saṃtatam anvāha tena eva tat sarvam
saṃtatam anūktam bhavati tāḥ etāḥ nava anantarāyam anvāha yajyā iti daśamīm
āvarvṛtatīḥ iti a vṛttāsu ekadhanāsu adṛśram iti pratidṛśyamānāsu arthāḥ iti
upāyatīṣu yanti iti samāyatīṣu āpaḥ vai aspardhanta yāḥ ca imāḥ pūrvedyus
vasatīvaryaḥ gṛhyante yāḥ ca prātar ekadhanāḥ vayam pūrvam yajñam vakṣyāmaḥ
vayam iti tāḥ bhṛguḥ apaśyat āpaḥ vai spardhante iti etayā ṛcā samajñapayat
saṃjānānāḥ ha asya apaḥ yajñam vahanti yaḥ evam veda yanti iti hotṛ camase
samavanīyamānāsu anvāha vasatīvarīṣu ekadhanāsu ca aveḥ apaḥ iti hotā adhvaryum
pṛcchati āpaḥ vai yajñaḥ avidaḥ yajñam iti eva tat āha uta īm anannamuḥ iti
adhvaryuḥ pratyāha āpaḥ vai yajñaḥ dyubhiḥ aktubhiḥ pari pātam asmān ariṣṭebhiḥ
aśvinā saubhagebhiḥ tat naḥ mitraḥ varuṇaḥ māmahantām aditiḥ sindhuḥ pṛthivī uta
dyauḥ indrāsomā tapatam rakṣaḥ ni arpayatam vṛṣaṇā tamovṛdhaḥ parā śṛṇītam
acitaḥ ni oṣatam hatam nudethām ni śiśītam atriṇaḥ ulūka yātum śuśulūka yātum
jahi śva yātum uta koka yātum suparṇa yātum uta gṛdhra yātum dṛṣadā iva pra mṛṇa
rakṣaḥ indra kravyādam agne rudhiram piśācam manaḥ hanam jahi jātavedaḥ tam
indraḥ vājī vajreṇa hantu chinattu somaḥ śiraḥ asya dhṛṣṇuḥ gātrāṇi asya
vardhantām aṃśuḥ iva ā pyāyatām ayam somasya iva jātavedaḥ aṃśuḥ ā pyāyatām ayam
agne virapśinam medhyam ayakṣmam kṛṇu etāḥ te agne samidhaḥ piśāca jambhanīḥ tāḥ
tvam juṣasva prati ca enāḥ gṛhāṇa jātavedaḥ tārṣṭāghīḥ agne samidhaḥ prati
gṛhṇāhi arciṣā yathā māṃsam yathā surā yathā akṣāḥ adhidevane yathā puṃsaḥ
vṛṣaṇyataḥ striyām nihanyate manaḥ eva te aghnye manaḥ adhi vatse ni hanyatām
saumyam babhrum lomaśam piṅgalam ālabheta paśu kāmaḥ saumīḥ vai oṣadhayaḥ
oṣadhayaḥ paśavaḥ yat saumyaḥ pratyakṣam eva asmai paśum ālabhate lomaśaḥ
lomaśaḥ bhavati etat vai puṣṭyāḥ rūpam puṣṭim eva avarunddhe babhruḥ piṅgalaḥ
bhavati samṛddhyai somasya rūpam yaḥ traitānām uttamaḥ jāyeta tam saumāpauṣṇam
ālabheta paśu kāmaḥ somaḥ vai retaḥ dhāḥ pūṣā paśūnām prajanayitā somaḥ eva
asmai retaḥ dadhāti pūṣā paśūn prajanayati ūrjā eva asmai ūrjam paśūn āptvā
avarunddhe ūrj vai paśavaḥ tris vai eṣā saṃvatsarasya anyān paśūn parivijāyate
etat vai puṣṭyāḥ rūpam puṣṭim eva avarunddhe bhāginīḥ vai anyāḥ prajāḥ a bhāgāḥ
anyāḥ yat audumbaraḥ yūpaḥ bhavati ubhayīḥ eva enāḥ bhāginīḥ karoti māsi māsi
vai eṣaḥ avāntaram anyebhyaḥ vanaspatibhyaḥ pacyate etat vai puṣṭyāḥ rūpam
puṣṭim eva avarunddhe prājāpatyam tūparam ālabheta paśu kāmaḥ prājāpatyāḥ vai
paśavaḥ prajāpatiḥ paśūnām prajanayitā tam eva bhāgadheyena upāsarat saḥ asmai
paśūn prajanayati yoniḥ vai prajāpatiḥ yoneḥ eva prajāyate sarveṣām vai eṣa
paśūnām rūpāṇi prati puruṣasya iva śmaśrūṇi aśvasya iva śiraḥ gardabhasya iva
karṇau śunaḥ iva lomāni goḥ iva pūrvau pādau aveḥ iva aparau ajaḥ khalu vai
sarvāṇi eva paśūnām rūpāṇi āptvā avarunddhe sarvāṇi enam paśūnām rūpāṇi
upatiṣṭhante hiraṇyagarbhavatyā āghāraḥ yāḥ prajāpateḥ sāmidhenīḥ tāḥ sāmidhenīḥ
yāḥ prajāpateḥ āpriyaḥ tāḥ āpriyaḥ hiraṇyam deyam sa śukra tvāya tārpyam deyam
sa yoni tvāya adhīvāsaḥ deyaḥ yajñasya tena rūpāṇi āptvā avarunddhe etena vai
upakeruḥ rarādhe ṛdhnoti yaḥ etena yajate dvādaśadhā ha sa prāśitram parijahāra
tatra dvādaśa dvādaśa varān dadau yat dvādaśa dīyante tasya eṣā pratimā śvetam
vāyave ālabheta bhūti kāmam yājayet vāyuḥ vai devānām ojiṣṭhaḥ kṣepiṣṭhaḥ saḥ
enam bhūtyai ninayati tat ati sā eva enam bhūtyai ninayati śvetam vāyave
niyutvate ālabheta grāma kāmam yājayet vāyuḥ vai imāḥ prajāḥ nasyotāḥ ittham ca
ittham ca nenīyate yat vāyave vāyuḥ eva asmai nasyotām viśam ninayati niyutvatī
yājyā anuvākye bhavataḥ grāmam asmin dādhāra śvetaḥ bhavati samṛddhyai brahmaṇaḥ
rūpam śvetam vāyave niyutvate ālabheta āmayāvinam yājayet prāṇaḥ vai vāyuḥ
prāṇaḥ hi vai etasya apakrāntaḥ atha etasya āmayati yat vāyave vāyuḥ eva asmai
prāṇam ninayati prāṇam asmin dādhāra śvetaḥ bhavati samṛddhyai brahmaṇaḥ rūpam
śvetam vāyave niyutvate ālabheta paśu kāmam yājayet prāṇaḥ vai vāyuḥ prāṇam vai
etat paśavaḥ pratidhāvanti yat varṣeṣu vātam pratijighrati yat vāyave vāyuḥ eva
asmai paśūn ninayati niyutvatī yājyā anuvākye bhavataḥ paśūn asmin dādhāra
śvetaḥ bhavati samṛddhyai brahmaṇaḥ rūpam tat āhuḥ a dhṛtā devatā īśvarā
nirmṛjaḥ īśvarā enam ārtim ninetoḥ iti niyutvatī yājyā anuvākye bhavataḥ stanam
vai eteṣām dvau abhijāyete ūrjam tṛtīyaḥ yathāparu tanvam sam bharasva gātrāṇi
te brahmaṇā kalpayāmi ā idam barhiḥ asadaḥ medhyaḥ abhūḥ prati tvā jānantu
pitaraḥ paretam pra pyāyasva pra syandasva soma viśvebhiḥ aṃśubhiḥ devebhyaḥ
uttamam haviḥ upa priyam panipnatam yuvānam āhutī vṛdham aganma bibhrataḥ namaḥ
sāvitram punar utsṛṣṭam ālabheta yaḥ purā puṇyaḥ san paścā pāpa tvam gacchet
savitā vai śriyaḥ prasavitā tam eva bhāgadheyena upāsarat saḥ enam śriyai
prasuvati pāpaḥ vai eṣa purā san paścā śriyam aśnute yaḥ purā anaḍvān san paśca
ukṣa tvam gacchati yathā eṣa śriyam aśnute evam eva enam śriyam gamayati
oṣadhībhyaḥ vehatam ālabheta prajā kāmaḥ oṣadhīnām vai eṣā priyā etāḥ vai etām
sūtoḥ paribādhante oṣadhayaḥ khalu vai etasya prajām apagūhanti yaḥ alam
prajāyai san prajām na vindate tāḥ eva bhāgadheyena upāsarat tāḥ asmai prajām
punar dadati āpaḥ vai oṣadhayaḥ āpaḥ ha tu eva asat khananti tāḥ asmai prajām
khananti dyāvāpṛthivīye dhenū saṃmātarā ālabheta anna kāmaḥ yat hi asau varṣati
tat asyām pratitiṣṭhati dyāvāpṛthivī vai annasya īśāte te eva bhāgadheyena
upāsarat te asmai annādyam prayacchataḥ sa vatsam vāyave ālabheta vāyuḥ vai
anayoḥ vatsaḥ vāyuḥ ime pradāpayati pratte ha vai ime duhe yaḥ evam veda aindrīm
sūta vaśām ālabheta rājanyam bhūti kāmam yājayet etasyāḥ vai adhi indraḥ ajāyata
sa jāyamānaḥ etam yonim niravartayat sā sūta vaśā bhavat atha u āhuḥ etat eva
sakṛt indriyam vīryam tejaḥ janayitvā na aparam sūtā āśaṃsata sā sūta vaśā
bhavat iti indriyeṇa vai eṣa vīryeṇa vyṛdhyate yaḥ alam bhūtyai san na bhavati
aindrī bhavati indriyam asmin dadhāti atha yaḥ tam vindet yam sūtvā sūta vaśā
bhavati tam aindram ālabheta tejaskāmaḥ tat eva indriyam vīryam tejaḥ āpnoti
sārasvatīm dhenuṣṭarīm ālabheta yaḥ kṣetre paśuṣu vā vivadeta vāc vai sarasvatī
vācā eva eṣām vācam vṛṅkte dhenuḥ vai eṣā satī na duhe taryam eva eṣām vācam
karoti dyāvāpṛthivīyām dhenum paryāriṇīm ālabheta yaḥ rājanyaḥ abhyardhas viśaḥ
caret dyāvāpṛthivībhyām hi vai eṣa nirbhaktaḥ atha eṣaḥ abhyardhas viśaḥ carati
dyāvāpṛthivī eva enam viśi pratiṣṭhāpayataḥ paryāriṇī bhavati paryāri iva hi
etat rāṣṭram yat abhyardhas viśaḥ carati sa śvas bhūte vatsam vāyave ālabheta
vāyuḥ vai anayoḥ vatsaḥ dyāvāpṛthivī eva enam viśi pratiṣṭhāpya vāyuḥ imau
kṣayau viśam ca pradāpayati prattau ha vai imau kṣayau viśam ca duhe yaḥ evam
veda āgneyam ajam ālabheta saumyam babhrum ṛṣabham piṅgalam bhūti kāmam yājayet
ṛddhyai eva āgneyaḥ indriyeṇa vai eṣa vīryeṇa vyṛdhyate yaḥ alam bhūtyai san na
bhavati yat saumyaḥ svayā eva asmai devatayā indriyam vīryam āptvā avarunddhe
bhavati eva babhruḥ piṅgalaḥ bhavati samṛddhyai somasya rūpam gomṛgam vāyave
ālabheta abhiśasyamānam yājayet apūtaḥ vai eṣa yam abhiśaṃsanti vāyuḥ vai
devānām pavitram vāyunā eva enam pavitreṇa punāti na iva vai eṣa grāme na araṇye
yam abhiśaṃsanti na iva khalu vai eṣa grāmyaḥ paśuḥ na iva āraṇyaḥ tasmāt asya
eṣa devatayā paśūnām samṛddhaḥ aindrāgnam anusṛṣṭam ālabheta yasya pitā
pitāmahaḥ somam na pibet indriyeṇa vai eṣa vīryeṇa vyṛdhyate yasya pitā
pitāmahaḥ somam na pibati yat aindraḥ indriyeṇa eva enam vīryeṇa samardhayati
devatābhiḥ vai eṣa vyṛdhyate yasya pitā pitāmahaḥ somam na pibati agniḥ vai
sarvāḥ devatāḥ yat āgneyaḥ devatābhiḥ eva enam samardhayati anusṛṣṭaḥ bhavati
anusṛṣṭaḥ iva hi tasmāt asya eṣa devatayā paśūnām samṛddhaḥ tvāṣṭram avaliptam
ālabheta paśu kāmaḥ paśavaḥ tvaṣṭā paśūnām prajanayitā tvāṣṭrāḥ vai paśavaḥ tam
eva bhāgadheyena upāsarat saḥ asmai paśūn prajanayati saumāpauṣṇam napuṃsakam
ālabheta paṇḍakam yājayet tat eva asmai indriyam vīryam āptvā dadhāti somaḥ ca
vai etasya pūṣā ca jāyamānasya indriyam vīryam ayuvetām iyam vai pūṣā oṣadhayaḥ
somaḥ yat saumāpauṣṇaḥ svayā eva asmai devatayā indriyam vīryam āptvā avarunddhe
bhavati eva yāni an avadānīyāni taiḥ nairṛtaiḥ pūrvaiḥ pracaranti nirṛti gṛhītā
vai eṣā strī yā pum rūpā nirṛti gṛhītaḥ eṣa pumān yaḥ strī rūpaḥ nirṛtyāḥ eva
enam tena muñcati na vai nairṛtya āhutiḥ agnim ānaśe yat aṅgāreṣu juhoti tat
svid agnau juhoti tat na yatra vai adaḥ indraḥ vṛṣaṇaśvasya menā āsīt tat enam
nirṛtiḥ pāpmā agṛhṇāt sa napuṃsakaḥ abhavat yaḥ pāpmanā tamasā gṛhītaḥ manyeta
saḥ etam aindram napuṃsakam ālabheta yena eva indraḥ pāpmānam apāhata tena
pāpmānam apahate atha aindreṇa indriyam vīryam ātman dhatte prajāpatiḥ paśūn
asṛjata sa vai etam eva agre napuṃsakam asṛjata tam paśavaḥ anvasṛjyanta atha u
āhuḥ etam eva agre sṛṣṭam tvaṣṭre ca patnībhyaḥ ca napuṃsakam ālabhata tena
prajāḥ asṛjata iti yaḥ prajā kāmaḥ vā paśu kāmaḥ vā syāt saḥ etam tvaṣṭre ca
patnībhyaḥ ca napuṃsakam ālabheta mithunam vai tvaṣṭā ca patnīḥ ca tvaṣṭāram vai
etat mithune apyasrāṭ prajananāya tat mithunam tasmāt eva mithunāt yajamānaḥ
prajayā ca paśubhiḥ ca prajāyate anusṛṣṭaḥ iva hi etasya soma pīthaḥ yasya pitā
pitāmahaḥ somam na pibati sa yam pāpmānam apāhata atra vai etasya jāyamānasya
indriyam vīryam apākrāmat tān satya ojāḥ pra dahatu agniḥ vaiśvānaraḥ vṛṣā yaḥ
naḥ durasyāt dipsāt yaḥ naḥ arātiyāt yaḥ naḥ dipsāt a dipsataḥ dipsataḥ yaḥ ca
dipsati vaiśvānarasya daṃṣṭrayoḥ agneḥ api dadhāmi tam ye āgare mṛgayante
pratikrośe amāvāsye ye āgare mṛgayante pratikrośe amāvāsye kravyādaḥ anyān
dipsataḥ sarvān tān sahasā sahe eṣām draviṇam dade sahe piśācān sahasā sarvān
durasyataḥ hanmi sam me ākūtiḥ ṛdhyatām ye devāḥ tena hāsante sūryeṇa mimate
javam nadīṣu parvateṣu ye sam taiḥ paśubhiḥ vide tapanaḥ asmi piśācānām vyāghraḥ
gomatām iva śvānaḥ siṃham iva dṛṣṭvā te na vindante nyañcanam na piśācaiḥ sam
śaknomi na stenaiḥ na vanargubhiḥ piśācāḥ tasmāt naśyanti yam aham grāmam āviśe
yam grāmam āviśate idam ugram sahaḥ mama piśācāḥ tasmāt naśyanti na pāpam upa
jānate ye mā krodhayanti lapitāḥ hastinam maśakāḥ iva tān aham manye durhitān
jane alpaśayūn iva abhi tam nirṛtiḥ dhattām aśvam iva aśva abhidhānyā malvaḥ yaḥ
mahyam krudhyati saḥ u pāśāt na mucyate vrātyaḥ āsīt īyamānaḥ eva sa prajāpatim
samairayat sa prajāpatiḥ suvarṇam ātman apaśyat tat prājanayat tat ekam abhavat
tat lalāmam abhavat tat mahat abhavat tat jyeṣṭham abhavat tat brahma abhavat
tat tapaḥ abhavat tat satyam abhavat tena prājāyata saḥ avardhata sa mahān
abhavat sa mahādevaḥ abhavat sa devānām īśām paryait saḥ īśānaḥ abhavat saḥ eka
vrātyaḥ abhavat sa dhanuḥ ādatta tat eva indra dhanuḥ nīlam asya udaram lohitam
pṛṣṭham nīlena eva apriyam bhrātṛvyam prorṇoti lohitena dviṣantam vidhyati iti
brahma vādinaḥ vadanti saḥ udatiṣṭhat sa prācīm diśam anuvyacalat tam bṛhat ca
rathantaram ca ādityāḥ ca viśve ca devāḥ anuvyacalan bṛhate ca vai sa
rathantarāya ca ādityebhyaḥ ca viśvebhyaḥ ca devebhyaḥ āvṛścate yaḥ evam
vidvāṃsam vrātyam upavadati bṛhataḥ ca vai sa rathantarasya ca ādityānām ca
viśveṣām ca devānām priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda tasya prācyām diśi
śraddhā puṃścalī mitraḥ māgadhaḥ vijñānam vāsaḥ ahar uṣṇīṣam rātrī keśāḥ haritau
pravartau kalmaliḥ maṇiḥ bhūtam ca bhaviṣyat ca pariṣkandau manaḥ vipatham
mātariśvā ca pavamānaḥ ca vipatha vāhau vātaḥ sārathiḥ reṣmā pratodaḥ kīrtiḥ ca
yaśaḥ ca puraḥsarau śraddhā ā enam kīrtiḥ gacchati ā yaśaḥ gacchati yaḥ evam
veda saḥ udatiṣṭhat tam yajñāyajñiyam ca vāmadevyam ca yajñaḥ ca yajamānaḥ ca
paśavaḥ ca anuvyacalan yajñāyajñiyāya ca sa vāmadevyāya ca yajñāya ca yajamānāya
ca paśubhyaḥ ca āvṛścate yaḥ evam vidvāṃsam vrātyam upavadati yajñāyajñiyasya ca
vai sa vāmadevyasya ca yajñasya ca yajamānasya ca paśūnām ca priyam dhāma
bhavati yaḥ evam veda uṣāḥ ā enam kīrtiḥ gacchati ā yaśaḥ gacchati yaḥ evam veda
saḥ udatiṣṭhat tam anuvyacalan vairūpāya ca vai sa vairājāya ca adbhyaḥ ca
varuṇāya ca rājñe āvṛścate yaḥ evam vidvāṃsam vrātyam upavadati vairūpasya ca
vai sa vairājasya ca apām ca varuṇasya ca rājñaḥ priyam dhāma bhavati yaḥ evam
veda irā ā enam kīrtiḥ gacchati ā yaśaḥ gacchati yaḥ evam veda saḥ udatiṣṭhat
tam śyaitam ca naudhasam ca saptarṣayaḥ ca somaḥ ca rājā anuvyacalan śyaitāya ca
vai sa naudhasāya ca saptarṣibhyaḥ ca somāya ca rājñe āvṛścate yaḥ evam
vidvāṃsam vrātyam upavadati śyaitasya ca vai sa naudhasasya ca saptarṣīṇām ca
somasya ca rājñaḥ priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda vidyut ā enam kīrtiḥ
gacchati ā yaśaḥ gacchati yaḥ evam veda sa dakṣiṇām diśam anuvyacalat sa
pratīcīm diśam anuvyacalat tasya dakṣiṇāyām diśi uṣāḥ puṃścalī mantraḥ māgadhaḥ
vijñānam vāsaḥ ahar uṣṇīṣam rātrī keśāḥ haritau pravartau kalmaliḥ maṇiḥ
amāvāsyā ca paurṇamāsī ca pariṣkandau manaḥ vipatham mātariśvā ca pavamānaḥ ca
vipatha vāhau vātaḥ sārathiḥ reṣmā pratodaḥ kīrtiḥ ca yaśaḥ ca puraḥsarau tasya
pratīcyām diśi irā puṃścalī hasaḥ māgadhaḥ vijñānam vāsaḥ ahar uṣṇīṣam rātrī
keśāḥ haritau pravartau kalmaliḥ maṇiḥ ahar ca rātrī ca pariṣkandau manaḥ
vipatham mātariśvā ca pavamānaḥ ca vipatha vāhau vātaḥ sārathiḥ reṣmā pratodaḥ
kīrtiḥ ca yaśaḥ ca puraḥsarau saḥ udīcīm diśam anuvyacalat tasya udīcyām diśi
vidyut puṃścalī stanayitnuḥ māgadhaḥ vijñānam vāsaḥ ahar uṣṇīṣam rātrī keśāḥ
haritau pravartau kalmaliḥ maṇiḥ śrutam ca viśrutam ca pariṣkandau manaḥ
vipatham mātariśvā ca pavamānaḥ ca vipatha vāhau vātaḥ sārathiḥ reṣmā pratodaḥ
kīrtiḥ ca yaśaḥ ca puraḥsarau sa saṃvatsaram ūrdhvaḥ atiṣṭhat tam devāḥ abruvan
vrātya kim nu tiṣṭhasi iti saḥ abravīt āsandīm me saṃbharantu iti tasmai
vrātyāya āsandīm samabharan tasyāḥ grīṣmaḥ ca vasantaḥ ca dvau pādau āstām śarad
ca varṣāḥ ca dvau bṛhat ca rathantaram ca anūcye āstām yajñāyajñiyam ca
vāmadevyam ca tiraścye ṛcaḥ prāñcaḥ tantavaḥ yajūṃṣi tiryañcaḥ vedaḥ āstaraṇam
brahma upabarhaṇam sāma āsādaḥ udgīthaḥ apaśrayaḥ tām āsandīm vrātyaḥ ārohat
tasya deva janāḥ pariṣkandāḥ āsan saṃkalpāḥ prahāyyāḥ viśvāni bhūtāni upasadaḥ
viśvāni eva asya bhūtāni upasadaḥ bhavanti yaḥ evam veda tasmai prācyāḥ diśaḥ
antardeśāt bhavam iṣvāsam anuṣṭhātāram akurvan bhavaḥ enam iṣvāsaḥ prācyāḥ diśaḥ
antardeśāt anuṣṭhātā anutiṣṭhati tasmai dakṣiṇāyāḥ diśaḥ antardeśāt śarvam
iṣvāsam anuṣṭhātāram akurvan śarvaḥ enam iṣvāsaḥ dakṣiṇāyāḥ diśaḥ antardeśāt
anuṣṭhātā anutiṣṭhati tasmai pratīcyāḥ diśaḥ antardeśāt paśupatim iṣvāsam
anuṣṭhātāram akurvan paśupatiḥ enam iṣvāsaḥ pratīcyāḥ diśaḥ antardeśāt anuṣṭhātā
anutiṣṭhati tasmai udīcyāḥ diśaḥ antardeśāt ugram devam iṣvāsam anuṣṭhātāram
akurvan ugraḥ enam devaḥ iṣvāsaḥ udīcyāḥ diśaḥ antardeśāt anuṣṭhātā anutiṣṭhati
tasmai dhruvāyāḥ diśaḥ antardeśāt rudram iṣvāsam anuṣṭhātāram akurvan rudraḥ
enam iṣvāsaḥ dhruvāyāḥ diśaḥ antardeśāt anuṣṭhātā anutiṣṭhati tasmai ūrdhvāyāḥ
diśaḥ antardeśāt mahādevam iṣvāsam anuṣṭhātāram akurvan mahādevaḥ enam iṣvāsaḥ
ūrdhvāyāḥ diśaḥ antardeśāt anuṣṭhātā anutiṣṭhati tasmai sarvebhyaḥ
antardeśebhyaḥ īśānam iṣvāsam anuṣṭhātāram akurvan īśānaḥ enam iṣvāsaḥ
sarvebhyaḥ antardeśebhyaḥ anuṣṭhātā anutiṣṭhati na enam śarvaḥ na bhavaḥ na
īśānaḥ na asya paśūn na samānān hinasti yaḥ evam veda na enam śarvaḥ na bhavaḥ
na īśānaḥ na asya paśūn na samānān hinasti yaḥ evam veda na enam śarvaḥ na
bhavaḥ na īśānaḥ na asya paśūn na samānān hinasti yaḥ evam veda na enam śarvaḥ
na bhavaḥ na īśānaḥ na asya paśūn na samānān hinasti yaḥ evam veda na enam
śarvaḥ na bhavaḥ na īśānaḥ na asya paśūn na samānān hinasti yaḥ evam veda na
enam śarvaḥ na bhavaḥ na īśānaḥ na asya paśūn na samānān hinasti yaḥ evam veda
na enam śarvaḥ na bhavaḥ na īśānaḥ na asya paśūn na samānān hinasti yaḥ evam
veda tam bhūmiḥ ca agniḥ ca oṣadhayaḥ ca vanaspatayaḥ ca vānaspatyāḥ ca vīrudhaḥ
ca anuvyacalan bhūmeḥ ca vai saḥ agneḥ ca oṣadhīnām ca vanaspatīnām ca
vānaspatyānām ca vīrudhām ca priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda ṛtasya ca vai sa
satyasya ca sūryasya ca candrasya ca nakṣatrāṇām ca priyam dhāma bhavati yaḥ
evam veda tam ṛtam ca satyam ca sūryaḥ ca candraḥ ca nakṣatrāṇi ca anuvyacalan
tam ṛcaḥ ca sāmāni ca yajūṃṣi ca brahma ca anuvyacalan ṛcām ca vai sa sāmnām ca
yajuṣām ca brahmaṇaḥ ca priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda tam itihāsaḥ ca
purāṇam ca gāthāḥ ca nārāśaṃsīḥ ca anuvyacalan itihāsasya ca vai sa purāṇasya ca
gāthānām ca nārāśaṃsīnām ca priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda tam āhavanīyaḥ ca
gārhapatyaḥ ca dakṣiṇāgniḥ ca yajñaḥ ca yajamānaḥ ca paśavaḥ ca anuvyacalan
āhavanīyasya ca vai sa gārhapatyasya ca dakṣiṇāgneḥ ca yajñasya ca yajamānasya
ca paśūnām ca priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda tam ṛtavaḥ ca ārtavāḥ ca lokāḥ
ca laukyāḥ ca māsāḥ ca ardha māsāḥ ca ahorātre ca anuvyacalan ṛtūnām ca vai saḥ
ārtavānām ca lokānām ca laukyānām ca māsānām ca ardha māsānām ca ahorātrayoḥ ca
priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda tatas na āvartsyan amanyata tam ditiḥ ca
aditiḥ ca iḍā ca indrāṇī ca anuvyacalan diteḥ ca vai saḥ aditeḥ ca iḍāyāḥ ca
indrāṇyāḥ ca priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda virājaḥ ca vai sa sarveṣām ca
devānām sarvāsām ca devatānām priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda tam prajāpatiḥ
ca parameṣṭhī ca pitā ca pitāmahaḥ ca anuvyacalan prajāpateḥ ca vai sa
parameṣṭhinaḥ ca pituḥ ca pitāmahasya ca priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda sa
dhruvām diśam anuvyacalat saḥ ūrdhvām diśam anuvyacalat saḥ uttamām diśam
anuvyacalat sa paramām diśam anuvyacalat saḥ anādiṣṭām diśam anuvyacalat saḥ an
āvṛttām diśam anuvyacalat sa anuvyacalat tam virāj anuvyacalat sarve ca devāḥ
sarvāḥ ca devatāḥ sa sarvān antardeśān anuvyacalat sa bṛhatīm diśam anuvyacalat
sa mahimā sadruḥ bhūtvā antam pṛthivyāḥ agacchat samudraḥ abhavat tam prajāpatiḥ
ca parameṣṭhī ca pitā ca pitāmahaḥ ca apaḥ ca śraddhā ca varṣam bhūtvā
anuvyavartayanta ā enam āpaḥ gacchanti ā enam śraddhā gacchati ā enam varṣam
gacchati yaḥ evam veda tam śraddhā ca yajñaḥ ca lokaḥ ca annam ca annādyam ca
bhūtvā abhiparyāvartanta ā enam śraddhā gacchati ā enam yajñaḥ gacchati ā enam
lokaḥ gacchati ā enam annam gacchati ā enam annādyam gacchati yaḥ evam veda saḥ
arajyata tatas rājanyaḥ ajāyata sa viśaḥ sabandhūn annam annādyam abhyudatiṣṭhat
viśām ca vai sa sabandhūnām ca annasya ca annādyasya ca priyam dhāma bhavati yaḥ
evam veda tam sabhā ca samitiḥ ca senā ca surā ca anuvyacalan sabhāyāḥ ca vai sa
samiteḥ ca senāyāḥ ca surāyāḥ ca priyam dhāma bhavati yaḥ evam veda sa viśaḥ
anuvyacalat tat yasya evam vidvān vrātyaḥ rājñaḥ atithiḥ gṛhān āgacchet
śreyāṃsam enam ātmanaḥ mānayet tathā kṣatrāya na āvṛścate tathā rāṣṭrāya na
āvṛścate atas vai brahma ca kṣatram ca udatiṣṭhatām te abrūtām kam praviśāva iti
bṛhaspatim eva brahma praviśatu indram kṣatram tathā vai iti atas vai bṛhaspatim
eva brahma prāviśat indram kṣatram iyam vai u pṛthivī bṛhaspatiḥ dyauḥ eva
indraḥ asau ādityaḥ kṣatram ayam vai u agniḥ brahma ā enam brahma gacchati
brahmavarcasī bhavati yaḥ pṛthivīm bṛhaspatim agnim brahma veda ā enam indriyam
gacchati indriyavān bhavati yaḥ ādityam kṣatram divam indram veda tat yasya evam
vidvān vrātyaḥ atithiḥ gṛhān āgacchet svayam enam abhyudetya brūyāt vrātya kva
avātsīḥ vrātya udakam vrātya tarpayantu vrātya yathā te priyam tathā astu vrātya
yathā te vaśaḥ tathā astu vrātya yathā te nikāmaḥ tathā astu iti yat enam āha
vrātya kva avātsīḥ iti pathaḥ eva tena deva yānān avarunddhe yat enam āha vrātya
udakam iti apaḥ eva tena avarunddhe yat enam āha vrātya tarpayantu iti prāṇam
eva tena varṣīyāṃsam kurute yat enam āha vrātya yathā te priyam tathā astu iti
priyam eva tena avarunddhe ā enam priyam gacchati priyaḥ priyasya bhavati yaḥ
evam veda yat enam āha vrātya yathā te vaśaḥ tathā astu iti vaśam eva tena
avarunddhe ā enam vaśaḥ gacchati vaśī vaśinām bhavati yaḥ evam veda yat enam āha
vrātya yathā te nikāmaḥ tathā astu iti nikāmam eva tena avarunddhe ā enam
nikāmaḥ gacchati nikāme nikāmasya bhavati yaḥ evam veda tat yasya evam vidvān
vrātyaḥ uddhṛteṣu agniṣu adhiśrite agnihotre atithiḥ gṛhān āgacchet svayam enam
abhyudetya brūyāt vrātya atisṛja hoṣyāmi iti sa ca atisṛjet juhuyāt na ca
atisṛjet na juhuyāt na ca atisṛjet na juhuyāt sa yaḥ evam viduṣā vrātyena
atisṛṣṭaḥ juhoti pra pitṛyāṇam panthām jānāti pra deva yānam na deveṣu āvṛścate
hutam asya bhavati pari asya asmin loke āyatanam śiṣyate yaḥ evam viduṣā
vrātyena atisṛṣṭaḥ juhoti atha yaḥ evam viduṣā vrātyena an atisṛṣṭaḥ juhoti na
pitṛyāṇam panthām jānāti na deva yānam ā deveṣu vṛścate ahutam asya bhavati na
asya asmin loke āyatanam śiṣyate yaḥ evam viduṣā vrātyena an atisṛṣṭaḥ juhoti
manasā anna ādena annam atti yaḥ evam veda balena anna ādena annam atti yaḥ evam
veda adbhiḥ annādībhiḥ annam atti yaḥ evam veda āhutyā annādyā annam atti yaḥ
evam veda virājā annādyā annam atti yaḥ evam veda oṣadhībhiḥ annādībhiḥ annam
atti yaḥ evam veda svadhākāreṇa annādena annam atti yaḥ evam veda svāhākāreṇa
anna ādena annam atti yaḥ evam veda manyunā anna ādena annam atti yaḥ evam veda
prāṇena anna ādena annam atti yaḥ evam veda brahmaṇā anna ādena annam atti yaḥ
evam veda sa yat prācīm diśam anuvyacalat mārutam śardhaḥ bhūtvā anuvyacalat
manaḥ anna ādam kṛtvā sa yat dakṣiṇām diśam anuvyacalat indraḥ bhūtvā
anuvyacalat balam anna ādam kṛtvā sa yat pratīcīm diśam anuvyacalat varuṇaḥ rājā
bhūtvā anuvyacalat apaḥ annādīḥ kṛtvā sa yat udīcīm diśam anuvyacalat somaḥ rājā
bhūtvā anuvyacalat saptarṣibhiḥ hute āhutim annādīm kṛtvā sa yat paśūn
anuvyacalat rudraḥ bhūtvā anuvyacalat oṣadhīḥ annādīḥ kṛtvā sa yat dhruvām diśam
anuvyacalat viṣṇuḥ bhūtvā anuvyacalat virājam annādīm kṛtvā sa yat pitṝn
anuvyacalat yamaḥ rājā bhūtvā anuvyacalat svadhākāram anna ādam kṛtvā sa yat
manuṣyān anuvyacalat agniḥ bhūtvā anuvyacalat svāhākāram anna ādam kṛtvā sa yat
ūrdhvām diśam anuvyacalat bṛhaspatiḥ bhūtvā anuvyacalat vaṣaṭkāram anna ādam
kṛtvā vaṣaṭkāreṇa anna ādena annam atti yaḥ evam veda sa yat devān anuvyacalat
īśānaḥ bhūtvā anuvyacalat manyum anna ādam kṛtvā sa yat prajāḥ anuvyacalat
prajāpatiḥ bhūtvā anuvyacalat prāṇam anna ādam kṛtvā sa yat sarvān antardeśān
anuvyacalat parameṣṭhī bhūtvā anuvyacalat brahma anna ādam kṛtvā tasya vrātyasya
sapta prāṇāḥ sapta apānāḥ sapta vyānāḥ yaḥ asya dvitīyaḥ prāṇaḥ prauḍhaḥ nāma
asau saḥ ādityaḥ yaḥ asya tṛtīyaḥ prāṇaḥ abhyūḍhaḥ nāma asau sa candramāḥ yaḥ
asya caturthaḥ prāṇaḥ vibhūḥ nāma ayam sa pavamānaḥ yaḥ asya pañcamaḥ prāṇaḥ
yoniḥ nāma tāḥ imāḥ āpaḥ yaḥ asya ṣaṣṭhaḥ prāṇaḥ priyaḥ nāma te ime paśavaḥ yaḥ
asya saptamaḥ prāṇaḥ aparimitaḥ nāma tāḥ imāḥ prajāḥ yaḥ asya prathamaḥ prāṇaḥ
ūrdhvaḥ nāma ayam saḥ agniḥ yaḥ asya prathamaḥ apānaḥ sā paurṇamāsī yaḥ asya
dvitīyaḥ apānaḥ sā aṣṭakā yaḥ asya tṛtīyaḥ apānaḥ sā amāvāsyā yaḥ asya caturthaḥ
apānaḥ sā śraddhā yaḥ asya pañcamaḥ apānaḥ sā dīkṣā yaḥ asya ṣaṣṭhaḥ apānaḥ sa
yajñaḥ yaḥ asya saptamaḥ apānaḥ tāḥ imāḥ dakṣiṇāḥ yat asya dakṣiṇam akṣi asau
saḥ ādityaḥ yat asya savyam akṣi asau sa candramāḥ yaḥ asya dakṣiṇaḥ karṇaḥ ayam
saḥ agniḥ yaḥ asya savyaḥ karṇaḥ ayam sa pavamānaḥ ahorātre nāsike ditiḥ ca
aditiḥ ca śīrṣa kapāle saṃvatsaraḥ śiraḥ ahnā pratyaṅ vrātyaḥ rātryā prāṅ namaḥ
vrātyāya tasya vrātyasya iyam vīrudh madhu jātā madhunā tvā khanāmasi sā naḥ
madhumataḥ kṛdhi madhoḥ adhi prajātā asi jihvāyāḥ agre madhu me jihvā mūle
madhūlakam mama id aha kratau asaḥ mama cittam upāyasi madhumat me nikramaṇam
madhumat me parāyaṇam vācā vadāmi madhumat bhūyāsam madhu saṃdṛśaḥ madhoḥ asmi
madhutaraḥ madughāt madhumattaraḥ mām id kila tvam vanāḥ śākhām madhumatīm iva
pari tvā paritatnunā ikṣuṇā agām a vidviṣe yathā mām kāminī asaḥ yathā mat na
apagā asaḥ sa vaṣaṭkāraḥ abhihṛtya gāyatryāḥ śiraḥ achinat chandāṃsi vai yajñāya
na atiṣṭhanta tasmāt śīrṣṇaḥ chinnāt yaḥ rasaḥ akṣarat tāḥ vaśāḥ abhavan tat
vaśānām vaśā tvam atha u āhuḥ vaśam vai tāḥ akṣaran tāḥ vaśāḥ abhavan tat
vaśānām vaśā tvam iti tatas yaḥ prathamaḥ rasaḥ prākṣarat tam bṛhaspatiḥ
upāgṛhṇāt tatas yaḥ atyakṣarat tam mitrāvaruṇau tatas yaḥ atyakṣarat tam viśve
devāḥ tatas yaḥ atyakṣarat tam agniḥ ca marutaḥ ca sā rohiṇī bārhaspatyā tatas
yaḥ atyakṣarat tam mitrāvaruṇau sā dvi rūpā maitrāvaruṇī devāḥ tatas yaḥ
atyakṣarat tam agniḥ ca marutaḥ ca sā pṛśniḥ āgnimārutī atha yā vipruṣā āsan
tāni imāni anyāni rūpāṇi tatas yaḥ prathamaḥ drapsaḥ parāpatat tam bṛhaspatiḥ
abhihāya abhyagṛhṇāt saḥ ukṣā abhavat tat ukṣṇaḥ ukṣa tvam tam brāhmaṇaspatyam
ālabheta brāhmaṇam bhūti kāmam yājayet brahma vai brahmaṇaspatiḥ brāhmaṇaspatyaḥ
brāhmaṇaḥ devatayā svayā eva asmai devatayā indriyam vīryam āptvā avarunddhe
bhavati eva rohiṇīm bārhaspatyām ālabheta brahmavarcasa kāmaḥ brahma vai
bṛhaspatiḥ bārhaspatyaḥ brāhmaṇaḥ devatayā svayā eva asmai devatayā āptvā tejaḥ
brahmavarcasam dadhāti brahmaṇaḥ rūpam rohiṇī bhavati samṛddhyai maitrāvaruṇīm
dvi rūpām ālabheta paśu kāmaḥ ahorātre vai mitrāvaruṇau ahorātre anu paśavaḥ
prajāyante tau eva bhāgadheyena upāsarat tau asmai paśūn prajanayataḥ chandasām
vai eṣa rasaḥ chandasām eva asmai rasena paśūn dhattaḥ dvi rūpā bhavati
samṛddhyai vaiśvadevīm bahu rūpām ālabheta yasmai kāmāya kāmayeta sarvāḥ vai
etāḥ devatāḥ sarvāḥ vai etat devatāḥ kāmāya bhāgadheyena upāsarat tāḥ asmai
kāmam samardhayanti yad kāmaḥ bhavati chandasām vai eṣa rasaḥ chandasām eva
asmai rasena dadhati bahu rūpā bhavati samṛddhyai āgnimārutīm pṛśnim ālabheta
vṛṣṭi kāmaḥ agniḥ vai itas vṛṣṭim īṭṭe marutaḥ amutas cyāvayanti ete vai vṛṣṭyāḥ
pradātāraḥ tān eva bhāgadheyena upāsarat te asmai vṛṣṭim prayacchanti chandasām
vai eṣa rasaḥ rasaḥ vṛṣṭiḥ chandasām eva asmai rasena rasam vṛṣṭim ninayanti
pṛśniḥ bhavati pṛśni mātaraḥ hi marutaḥ pṛśni mātaraḥ hi marutaḥ iyam vai
annasya pradātrikā tām eva bhāgadheyena upāsarat sā asmai annādyam prayacchati
na carma api āhareyuḥ anannam vai carma anannam kṛṣṇam anannena eva anannam
apahatya annādyam ātman dhatte yat vai tat śīrṣṇaḥ chinnāt tejaḥ indriyam vīryam
parāpatat sā babhruḥ vaśā bhavat tat eṣā vaśā annam eva itarāḥ tām
brāhmaṇaspatyām ālabheta abhicaran brahma vai brahmaṇaspatiḥ brāhmaṇaspatyaḥ
brāhmaṇaḥ devatayā yāvat eva brahma tena enam sarveṇa abhicarati tejasā enam
pracchinatti stṛṇute eva brahmaṇaḥ rūpam babhruḥ bhavati samṛddhyai saurīm
śvetām ālabheta brahmavarcasa kāmaḥ asau vai ādityaḥ brahmavarcasasya pradātā
tam eva bhāgadheyena upāsarat saḥ asmai brahmavarcasam prayacchati brahmaṇaḥ
rūpam śvetā bhavati samṛddhyai maitrāvaruṇīm kṛṣṇa karṇīm ālabheta vṛṣṭi kāmaḥ
ahorātre vai mitrāvaruṇau ahorātre anuvarṣati etat vai ahnaḥ rūpam yat śuklam
yat kṛṣṇam tat rātreḥ dvi rūpā bhavati samṛddhyai atha u āhuḥ vasā vai sā āsīt
tat vasā vai etāḥ iti āhuḥ kṛṣṇa śabalī iti atha u āhuḥ yat devatāḥ anuvyaukṣata
saḥ ukṣā abhavat tat ukṣṇaḥ ukṣa tvam iti bhaumīm kṛṣṇa śabalīm ālabheta anna
kāmaḥ sā bahu rūpā vaiśvadevī asau vai ādityaḥ tejobhiḥ vyārdhyata atha u āhuḥ
indraḥ apaśyat iti tān aindrān ālabhata taiḥ asmin indriyāṇi vīryāṇi āptvā
adadhāt yat lalāmāḥ ālabhyanta mukhataḥ asmin taiḥ tejaḥ adadhāt yat śiti
kakudaḥ upariṣṭāt taiḥ yat śveta anūkāśāḥ paścāt taiḥ tatas vai asau ādityaḥ
sarvatas tejasvī abhavat yaḥ tejaskāmaḥ syāt saḥ etān aindrān ṛṣabhān ālabheta
yat lalāmāḥ ālabhyante mukhataḥ asmin taiḥ tejaḥ dadhāti yat śiti kakudaḥ
upariṣṭāt taiḥ yat śveta anūkāśāḥ paścāt taiḥ sarvatas eva enam tejasvinam
karoti amuṣya enam ādityasya mātrām gamayati prājāpatyam daśamam dvādaśe māse
ālabheta dvādaśa māsāḥ saṃvatsaraḥ saṃvatsaram eva āptvā avarunddhe nava
ālabhyante nava vai prāṇāḥ prāṇāḥ khalu vai puruṣe vīryam prāṇān asmin vīryam
dadhāti daśā ālabhyante daśa akṣarā virāj iyam virāj indriyāṇi vīryāṇi ātman
dhitvā asyām eva pratitiṣṭhati tatas idam sarvam tamaḥ abhavat sa prajāpatiḥ
etān daśa ṛṣabhān apaśyat virāj etāni eva arasasya śarkoṭasya nīcīnasya
upasarpataḥ viṣam hi asya ādiṣi atha u enam ajījabham na te bāhvoḥ balam asti na
śīrṣe na uta madhyataḥ adanti tvā pipīlikāḥ vi vṛścanti mayūryaḥ tiraścirājeḥ
asitāt pṛdākoḥ pari saṃbhṛtam tat kaṅka parvaṇaḥ viṣam iyam vīrudh anīnaśat iyam
vīrudh madhu jātā madhuścut madhulā madhūḥ sā vihrutasya bheṣajī atha u maśaka
jambhanī yatas daṣṭam yatas dhītam tatas te niḥ hvayāmasi arbhasya tṛpra
daṃśinaḥ maśakasya arasam viṣam ayam yaḥ vakraḥ vyaṅgaḥ mukhāni vakrā vṛjinā
kṛṇoṣi tāni tvam brahmaṇaspate iṣīkām iva sam namaḥ atha kim pāpayā amuyā pucche
bibharṣi arbhakam sarve bhala bravātha śārkoṭam arasam viṣam yaḥ ubhābhyām
praharasi pucchena ca āsyena ca āsye na te viṣam kim u te puchadhau asat manave
ha vai prātar avanegyam udakam ājahruḥ yathā idam pāṇibhyām avanejanāya āharanti
evam tasya avanenijānasya matsyaḥ pāṇī āpede sa ha uvāca yāvat vai kṣullakāḥ
bhavāmaḥ bahvī vai naḥ tāvat nāṣṭrā bhavati uta matsyaḥ eva matsyam gilati
kumbhyām mā agre bibharāsi sa yadā tām ativardhā atha karṣūm khātvā tasyām mā
bibharāsi sa yadā tām ativardhā atha mā samudram abhyavaharāsi tarhi vai
atināṣṭraḥ bhavitāsmi iti śaśvat ha jhaṣaḥ āsa sa hi jyeṣṭham vardhate itithīm
samām tadā oghaḥ āgantā tat mā nāvam upakalpya upāsāsai sa aughe utthite nāvam
āpadyāsai tatas tvā pārayitāsmi iti atha itithīm samām tadā oghaḥ āgantā tat mā
nāvam upakalpya upāsāsai sa aughe utthite nāvam āpadyāsai tatas tvā pārayitāsmi
iti saḥ arcan śrāmyan cacāra prajā kāmaḥ tatra api pākayajñena īje sa ghṛtam
dadhi mastu āmikṣām iti apsu juhavāṃcakāra tatas saṃvatsare yoṣit saṃbabhūva sā
ha pibdamānā iva udeyāya tasyai ha sma ghṛtam pade saṃtiṣṭhate tayā mitrāvaruṇau
saṃjagmāte tām ha ūcatuḥ kā asi iti manoḥ duhitā iti āvayoḥ brūṣva iti na iti ha
uvāca yaḥ eva mām ajījanata tasya eva aham asmi iti tasyām apitvam īṣāte ati tu
eva iyāya sā manum ājagāma tat vā jajñau tat vā na jajñau tām ha manuḥ uvāca kā
asi iti tava duhitā iti katham bhagavati mama duhitā iti yajñe tām etat madhye
yajñasya avākalpayat madhyam etat yajñasya yat antarā prayāja anuyājān yāḥ amūḥ
apsu āhutīḥ ahauṣīḥ ghṛtam dadhi mastu āmikṣām tatas mām ajījanathāḥ sā āśīḥ
asmi tām mā yajñe avakalpaya yajñe ced vai mā avakalpayiṣyasi bahuḥ prajayā
paśubhiḥ bhaviṣyasi yām amuyā kām ca āśiṣam āśāsiṣyase sā te sarvā samardhiṣyate
iti tayā arcan śrāmyan cacāra prajā kāmaḥ tayā imām prajātim prajajñe yā iyam
manoḥ prajātiḥ yām u enayā kām ca āśiṣam āśāsta sā asmai sarvā samārdhyata sā
eṣā nidānena yat iḍā sa yaḥ ha evam vidvān iḍayā carati etām ha eva prajātim
prajāyate yām manuḥ prājāyata yām u enayā kām ca āśiṣam āśāste sā asmai sarvā
samṛdhyate sā vai pañcāvattā bhavati paśavaḥ vai iḍā pāṅktāḥ vai paśavaḥ tasmāt
pañcāvattā bhavati sa hotuḥ iha nilimpati tat hotā oṣṭhayoḥ nilimpate
manasaspatinā te hutasya aśnāmi iṣe prāṇāya iti atha hotuḥ iha nilimpati tat
hotā oṣṭhayoḥ nilimpate vācaspatinā te hutasya aśnāmi ūrje udānāya iti etat ha
vai manuḥ bibhayāṃcakāra idam vai me taniṣṭham yajñasya yat iyam iḍā pāka
yajñiyā yat vai me iha rakṣāṃsi yajñam na hiṃsyuḥ iti tām etat eva prāpayata
tathā u eva enām eṣa etat eva prāpayate na id anupahūtām prāśnāmi iti purā
rakṣobhyaḥ purā rakṣobhyaḥ iti purā rakṣobhyaḥ purā rakṣobhyaḥ iti atha hotuḥ
pāṇau samavadyati samavattām eva satīm tat enām pratyakṣam hotari śrayati tayā
ātman śṛtayā hotā yajamānāya āśiṣam āśāste tasmāt hotuḥ pāṇau samavadyati saḥ
upahvayate upahūtam rathantaram saha pṛthivyā upa mām rathantaram saha pṛthivyā
hvayatām upahūtam vāmadevyam saha antarikṣeṇa upa mām vāmadevyam saha
antarikṣeṇa hvayatām upahūtam bṛhat saha divā upa mām bṛhat saha divā hvayatām
iti tat etām eva etat upahvayamānaḥ imān ca lokān upahvayate etāni ca sāmāni
upahūtāḥ gāvaḥ saha ṛṣabhāḥ iti paśavaḥ vai iḍā tat enām parokṣam upahvayate
saha ṛṣabhāḥ iti sa mithunām eva enām etat upahvayate upahūtā saptahotrā iti tat
enām saptahotrā saumyena adhvareṇa upahvayate upahūtā iḍā taturiḥ iti tat enām
pratyakṣam upahvayate taturiḥ iti sarvam hi eṣā pāpmānam tarati tasmāt āha
taturiḥ iti upahūtaḥ sakhā bhakṣaḥ iti prāṇau vai sakhā bhakṣaḥ tat prāṇam
upahvayate upahūtam hek iti tat śarīram upahvayate tat sarvām upahvayate atha
pratipadyate iḍā upahūtā upahūtā iḍā upa u asmāṁ iḍā hvayatām iḍā upahūtā iti
tat upahūtām eva enām etat satīm pratyakṣam upahvayate yā vai sā āsīt catuṣpadī
vai gauḥ tasmāt catuḥ upahvayate gauḥ vai sā āsīt sa vai catuḥ upahvayamānaḥ
atha nānā iva upahvayate ajāmitāyai jāmi ha kuryāt yat iḍā upahūtā iḍā upahūtā
iti eva upahvayeta upahūtā iḍā iti vā iḍā upahūtā iti tat arvācīm upahvayate
upahūtā iḍā iti tat parācīm upa u asmāṁ iḍā hvayatām iti tat ātmānam ca eva etat
na antarā iti anyathā iva ca bhavati tat punar arvācīm upahvayate iḍā upahūtā
iti tat arvācīm ca eva enām etat parācīm ca upahvayate mānavī ghṛtapadī iti
manuḥ hi etām agre ajanayata tasmāt āha mānavī iti ghṛtapadī iti yat eva asyai
ghṛtam pade samatiṣṭhata tasmāt āha ghṛtapadī iti uta maitrāvaruṇī iti yat eva
mitrāvaruṇābhyām samagacchata saḥ eva maitrāvaruṇaḥ nyaṅgaḥ brahmā deva kṛtā
upahūtā iti hi deva kṛtā upahūtā tat daivān ca eva adhvaryūn upahvayate ye ca
mānuṣāḥ vatsāḥ vai daivyāḥ adhvaryavaḥ upahūtāḥ daivyāḥ adhvaryavaḥ upahūtāḥ
manuṣyāḥ iti atha ye itare te mānuṣāḥ upahūte dyāvāpṛthivī pūrva je ṛtāvarī devī
deva putre iti tat ime dyāvāpṛthivī upahvayate yayoḥ idam sarvam adhi upahūtaḥ
ayam yajamānaḥ iti tat yajamānam upahvayate tat yat atra nāma na gṛhṇāti
parokṣam hi atra āśīḥ yat iḍāyām mānuṣam ha kuryāt yat nāma gṛhṇīyāt vyṛddham
vai tat yajñasya yat mānuṣam na id vyṛddham yajñe karavāṇi iti tasmāt na nāma
gṛhṇāti uttarasyām deva yajyāyām upahūtaḥ iti tat asmai etad jīvātum eva
parokṣam āśāste jīvan hi pūrvam iṣṭvā atha aparam yajate tat asmai etat paśūn
eva parokṣam āśāste yasya hi paśavaḥ bhavanti sa pūrvam iṣṭvā atha aparam yajate
tat asmai etat prajām eva parokṣam āśāste yasya hi prajā bhavati ekaḥ ātmanā
bhavati atha uta daśadhā prajayā haviṣkriyate tasmāt prajā bhūyaḥ haviṣkaraṇam
yasya hi paśavaḥ bhavanti sa pūrvam iṣṭvā atha bhūyas bhūyas eva haviṣkaroti tat
asmai etat paśūn eva parokṣam āśāste tām vai prāśnanti eva na agnau juhvati
paśavaḥ vai iḍā na id paśūn agnau pravṛṇajāma iti tasmāt na agnau juhvati atha
yatra āha upahūte dyāvāpṛthivī iti tat agnīdhe ādadhāti tat agnīdh prāśnāti
upahūtā pṛthivī mātā upa mām pṛthivī mātā hvayatām agniḥ āgnīdhrāt svāhā
upahūtaḥ dyauḥ pitā upa mām dyauḥ pitā hvayatām agniḥ āgnīdhrāt svāhā iti atha
yatra āśiṣam āśāste tat japati mayi idam indraḥ indriyam dadhātu asmān rāyaḥ
maghavānaḥ sacantām asmākam santu āśiṣaḥ satyāḥ naḥ santu āśiṣaḥ iti āśiṣām eva
eṣa pratigrahaḥ tat yāḥ eva atra ṛtvijaḥ yajamānāya āśiṣaḥ āśāsate tāḥ eva etat
pratigṛhya ātman kurute pāka yajñiyayā iva vai etat iḍayā acāriṣuḥ pavitra pūtāḥ
yat atas ūrdhvam asaṃsthitam yajñasya tat tanavāmahai iti tasmāt pavitrayoḥ
mārjayante atha pavitrayoḥ mārjayante atha te pavitre prastare apisṛjati
yajamānaḥ vai prastaraḥ udānau yajamāne tat prāṇa udānau dadhāti tasmāt te
pavitre prastare apisṛjati prāṇa udānau pavitre atha enam uvāca varuṇam rājānam
upadhāva putraḥ me jāyatām tena tvā yajai iti tathā iti sa varuṇam rājānam
upasasāra putraḥ me jāyatām tena tvā yajai iti tasya ha putraḥ jajñe rohitaḥ
nāma tathā iti tam ha uvāca ajani vai te putraḥ yajasva mā anena iti tathā iti
sa ha uvāca yadā vai paśuḥ nirdaśaḥ bhavati atha sa medhyaḥ bhavati nirdaśaḥ nu
astu atha tvā yajai iti sa ha nirdaśaḥ āsa tam ha uvāca nirdaśaḥ nu abhūt
yajasva mā anena iti sa ha uvāca yadā vai paśoḥ dantāḥ jāyante atha sa medhyaḥ
bhavati dantāḥ nu asya jāyantām atha tvā yajai iti tathā iti tasya ha dantāḥ
jajñire sa ha uvāca yadā vai paśoḥ dantāḥ padyante atha sa medhyaḥ bhavati
dantāḥ nu asya padyantām atha tvā yajai iti tam ha uvāca ajñata vai asya dantāḥ
yajasva mā anena iti tathā iti tasya ha dantāḥ pedire tathā iti sa ha uvāca yadā
vai paśoḥ dantāḥ punar jāyante atha sa medhyaḥ bhavati dantāḥ nu asya punar
jāyantām atha tvā yajai iti tam ha uvāca apatsata vai asya dantāḥ yajasva mā
anena iti tasya ha dantāḥ punar jajñire sa ha uvāca yadā vai kṣatriyaḥ
sāṃnāhukaḥ bhavati atha sa medhyaḥ bhavati saṃnāham nu prāpnotu atha tvā yajai
iti tathā iti tam ha uvāca ajñata vai asya punar dantāḥ yajasva mā anena iti sa
ha saṃnāham prāpa tam ha uvāca saṃnāham nu prāpat yajasva mā anena iti sa ha na
iti uktvā dhanuḥ ādāya araṇyam apātasthau sa saṃvatsaram araṇye cacāra sa tathā
iti uktvā putram āmantrayāmāsa tata ayam vai mahyam tvām adadāt hanta tvayā aham
imam yajai iti dīrgha āyu tvāya bṛhate raṇāya a riṣyantaḥ dakṣamāṇāḥ sadā eva
maṇim viṣkandha dūṣaṇam jaṅgiḍam bibhṛmaḥ vayam jaṅgiḍaḥ jambhāt viśarāt
viṣkandhāt abhiśocanāt maṇiḥ sahasra vīryaḥ pari naḥ pātu viśvatas ayam
viṣkandham sahate ayam bādhate attriṇaḥ ayam naḥ viśva bheṣajaḥ jaṅgiḍaḥ pātu
aṃhasaḥ śaṇaḥ ca mā jaṅgiḍaḥ ca viṣkandhāt abhi rakṣatām araṇyāt anyaḥ ābhṛtaḥ
kṛṣyāḥ anyaḥ rasebhyaḥ devaiḥ dattena maṇinā jaṅgiḍena mayobhuvā viṣkandham
sarvā rakṣāṃsi vyāyāme sahāmahe kṛtyā dūṣiḥ ayam maṇiḥ atha u arāti dūṣiḥ atha u
sahasvān jaṅgiḍaḥ pra naḥ āyūṃṣi tāriṣat tasya ha viśvāmitraḥ hotā āsīt
jamadagniḥ adhvaryuḥ vasiṣṭhaḥ brahmā ayāsyaḥ udgātā tasmai upākṛtāya niyoktāram
na vividuḥ sa ha uvāca ajīgartaḥ sauyavasiḥ mahyam aparam śatam datta aham enam
niyokṣyāmi iti tasmai aparam śatam daduḥ tam sa niyuyoja tasmai upākṛtāya
niyuktāya āprītāya paryagnikṛtāya viśasitāram na vividuḥ sa ha uvāca ajīgartaḥ
sauyavasiḥ mahyam aparam śatam datta aham enam viśasiṣyāmi iti tasmai aparam
śatam daduḥ saḥ asim niḥśyānaḥ eyāya atha ha śunaḥśepaḥ īkṣāṃcakre amānuṣam iva
vai mā viśasiṣyanti hanta aham devatāḥ upadhāvāni iti sa prajāpatim eva
prathamam devatānām upasasāra kasya nūnam katamasya amṛtānām iti etayā ṛcā tam
prajāpatiḥ uvāca agniḥ vai devānām nediṣṭhaḥ tam eva upadhāva iti saḥ agnim
upasasāra agneḥ vayam prathamasya amṛtānām iti etayā ṛcā tam agniḥ uvāca savitā
vai prasavānām īśe tam eva upadhāva iti savitā vai prasavānām īśe tam eva
upadhāva iti sa savitāram upasasāra abhi tvā deva savitar iti etena tṛcena tam
savitā uvāca varuṇāya vai rājñe niyuktaḥ asi tam eva upadhāva iti sa varuṇam
rājānam upasasāra atas uttarābhiḥ ekatriṃśatā saḥ agnim tuṣṭāva atas uttarābhiḥ
dvāviṃśatyā tam varuṇaḥ uvāca agniḥ vai devānām mukham suhṛdayatamaḥ tam nu
stuhi atha tvā utsrakṣyāmaḥ iti tam agniḥ uvāca viśvān nu devān stuhi atha tvā
utsrakṣyāmaḥ iti sa viśvān devān tuṣṭāva namaḥ mahadbhyaḥ namaḥ arbhakebhyaḥ iti
etayā ṛcā tam viśve devāḥ ūcuḥ indraḥ vai devānām ojiṣṭhaḥ baliṣṭhaḥ sahiṣṭhaḥ
sattamaḥ tam nu stuhi atha tvā utsrakṣyāmaḥ iti saḥ indram tuṣṭāva yat cit hi
satya soma pāḥ iti ca etena sūktena uttarasya ca pañcadaśabhiḥ tasmai indraḥ
stūyamānaḥ prītaḥ manasā hiraṇya ratham dadau tam etayā pratīyāya śaśvat indraḥ
iti tam indraḥ uvāca aśvinau stuhi atha tvā utsrakṣyāmaḥ iti saḥ aśvinau tuṣṭāva
atas uttareṇa tṛcena tam aśvinau ūcatuḥ uṣasam nu stuhi atha tvā utsrakṣyāmaḥ
iti saḥ uṣasam tuṣṭāva atas uttarena tṛcena tasya ha sma ṛci ṛci uktāyām vi
pāśaḥ mumuce kanīyaḥ aikṣvākasya udaram bhavati uttamasyām eva ṛci uktāyām vi
pāśaḥ mumuce agadaḥ aikṣvākaḥ āsa tam ṛtvijaḥ ūcuḥ tvam eva naḥ asya ahnaḥ
saṃsthām adhigaccha iti atha ha etam śunaḥśepaḥ añjaḥsavam dadarśa tam etābhiḥ
catasṛbhiḥ abhisuṣāva yat cit hi tvam gṛhe gṛhe iti atha enam droṇakalaśam
abhyavanināya ucchiṣṭam camvoḥ bhara iti etayā ṛcā atha ha asmin anvārabdhe
pūrvābhiḥ catasṛbhiḥ sa svāhākārābhiḥ juhavāṃcakāra atha enam avabhṛtham
abhyavanināya tvam naḥ agne varuṇasya vidvān iti etābhyām atha enam atas ūrdhvam
agnim āhavanīyam upasthāpayāṃcakāra śunaḥ cit śepam niditam sahasrāt iti atha ha
śunaḥśepaḥ viśvāmitrasya aṅkam āsasāda sa ha uvāca ajīgartaḥ sauyavasiḥ ṛṣe
punar me putram dehi iti na iti ha uvāca viśvāmitraḥ devāḥ vai imam mahyam
arāsata iti sa ha uvāca ajīgartaḥ sauyavasiḥ sa ha uvāca ajīgartaḥ sauyavasiḥ
āṅgirasaḥ janmanā asi ājīgartiḥ śrutaḥ kaviḥ ṛṣe paitāmahāt tantoḥ mā apagāḥ
punar ehi mām iti sa ha uvāca śunaḥśepaḥ adarśuḥ tvā śāsa hastam na yat śūdreṣu
alapsata gavām trīṇi śatāni tvam avṛṇīthāḥ mat aṅgiraḥ iti sa ha uvāca ajīgartaḥ
sauyavasiḥ tat vai mā tāta tapati pāpam karma mayā kṛtam tat aham nihnave
tubhyam pratiyantu śatāḥ gavām iti sa ha uvāca śunaḥśepaḥ yaḥ sakṛt pāpakam
kuryāt kuryāt enat tatas aparam na apāgāḥ śaudrāt nyāyāt asaṃdheyam tvayā kṛtam
iti asaṃdheyam iti ha viśvāmitraḥ upapapāda sa ha uvāca śunaḥśepaḥ sa vai yathā
naḥ jñapaya rāja putra tathā vada yathā eva āṅgirasaḥ san upeyām tava putra tām
iti sa ha uvāca viśvāmitraḥ jyeṣṭhaḥ me tvam putrāṇām syāḥ tava śreṣṭhā prajā
syāt upeyāḥ daivam me dāyam tena vai tvā upamantraye iti sa ha uvāca śunaḥśepaḥ
saṃjānāneṣu vai brūyāḥ sauhardyāya me śriyai yathā aham bharata ṛṣabha upeyām
tava putra tām iti atha ha viśvāmitraḥ putrān āmantrayāmāsa madhuchandāḥ
śṛṇotana ṛṣabhaḥ reṇuḥ aṣṭakaḥ ye ke ca bhrātaraḥ sthana asmai jyaiṣṭhyāya
kalpadhvam iti sa ha uvāca viśvāmitraḥ bhīmaḥ eva sauyavasiḥ śāsena viśiśāsiṣuḥ
asthāt mā etasya putraḥ bhūḥ mama eva upehi putra tām iti sa ha devarātaḥ
vaiśvāmitraḥ āsa tasya ete kāpileya bābhravāḥ pañcāśat eva jyāyāṃsaḥ
madhuchandasaḥ pañcāśat kanīyāṃsaḥ tat ye jyāyāṃsaḥ na te kuśalam menire tān
anuvyājahāra antān vaḥ prajā bhakṣīṣṭa iti te ete andhrāḥ puṇḍrāḥ śabarāḥ
pulindāḥ mūtibāḥ iti vaiśvāmitrāḥ dasyūnām bhūyiṣṭhāḥ sa ha uvāca madhuchandāḥ
pañcāśatā sārdham yat naḥ pitā saṃjānīte tasmin tiṣṭhāmahe vayam puras tvā sarve
kurmahe tvām anvañcaḥ vayam smasi iti atha ha viśvāmitraḥ pratītaḥ putrān
tuṣṭāva te vai putrāḥ paśumantaḥ vīravantaḥ bhaviṣyatha ye mānam me anugṛhṇantaḥ
vīravantam akarta mā puraetrā vīravantaḥ devarātena gāthināḥ sarve rādhyāḥ stha
putrāḥ eṣa vaḥ sat vivācanam eṣa vaḥ vīraḥ devarātaḥ tam anvita yuṣmān ca dāyam
me upetā vidyām yām u ca vidmasi te samyañcaḥ vaiśvāmitrāḥ sarve sākam sa
rātayaḥ devarātāya tasthire dhṛtyai śraiṣṭhyāya gāthināḥ adhīyata devarātaḥ
rikthayoḥ ubhayoḥ ṛṣiḥ jahnūnām ca ādhipatye daive vede ca gāthinām tat etat
para ṛc śata gātham śaunaḥśepam ākhyānam tat hotā rājñe abhiṣiktāya ācaṣṭe
hiraṇya kaśipau āsīnaḥ ācaṣṭe hiraṇya kaśipau āsīnaḥ pratigṛṇāti yaśaḥ vai
hiraṇyam yaśasā eva enam tat samardhayati om iti ṛcaḥ pratigaraḥ evam tathā iti
gāthāyāḥ om iti vai daivam tathā iti mānuṣam daivena ca eva enam tat mānuṣeṇa ca
pāpāt enasaḥ pramuñcati tasmāt yaḥ rājā vijitī syāt api a yajamānaḥ ākhyāpayeta
eva etat śaunaḥśepam ākhyānam na ha asmin alpam ca na enaḥ pariśiṣyate sahasram
ākhyātre dadyāt śatam pratigaritre putra kāmāḥ ha api ākhyāpayeran labhante ha
putrān labhante ha putrān tasya ha viśvāmitrasya eka śatam putrāḥ āsuḥ udantyāḥ
bahavaḥ bhavanti ete ca eva āsane śvetaḥ ca aśvatarī rathaḥ hotuḥ vardhayatam
oṣadhīḥ pinvatam gāḥ ava vṛṣṭim sṛjatam jīra dānū adhārayatam pṛthivīm uta dyām
mitra rājānā varuṇā mahobhiḥ tat su vām mitrāvaruṇāḥ mahitvam īrmā tasthuṣīḥ
ahabhiḥ duduhre vacobhiḥ ugraiḥ ni riṇāmi te viṣam khātam a khātam uta saktam
agrabham irā iva dhanvan ni jajāsa te viṣam yat te apodakam viṣam tat te etāsu
agrabham gṛhṇāmi te madhyamam uttamam rasam uta avamam bhiyasā neśat āt u te
vṛṣā me ravaḥ nabhasā na tanyatuḥ ugreṇa te vacasā bādhe āt u te aham tam asya
nṛbhiḥ agrabham rasam tamasaḥ iva jyotiḥ ud etu sūryaḥ cakṣuṣā te cakṣuḥ hanmi
viṣeṇa hanmi te viṣam mā jīvīḥ pratyak abhī etu tvā viṣam kairāta pṛśne upatṛṇya
babhro ā me śṛṇuta asitāḥ alīkāḥ mā me sakhyuḥ stāmānam api sthāta āśrāvayantaḥ
ni viṣe ramadhvam arasāḥ kim kariṣyatha āligī ca viligī ca pitā ca mātā ca vidma
vaḥ sarvatas bandhū asitasya taimātasya babhroḥ apodakasya ca sātrāsāhasya aham
manyoḥ ava jyām iva dhanvanaḥ vi muñcāmi rathāṁ iva dadiḥ hi mahyam varuṇaḥ
divaḥ kaviḥ ahe mriyasva urugūlāyāḥ duhitā jātā dāsī asiknyā prataṅkam
dadruṣīṇām sarvāsām arasam viṣam karṇā śvāvidh tat abravīt gireḥ avacarantikā
yāḥ kāḥ ca imāḥ khanitrimāḥ tāsām arasatamam viṣam na ghā id tvam asi tābuvam
tābuvam na tābuvam tābuvena arasam viṣam na ghā id tvam asi tastuvam tastuvena
arasam viṣam tastuvam na tastuvam ud itas trayaḥ akraman vyāghraḥ puruṣaḥ vṛkaḥ
hiruk hi yanti sindhavaḥ hiruk devaḥ vanaspatiḥ hiruk namantu śatravaḥ pareṇa
etu pathā vṛkaḥ parameṇa uta taskaraḥ vyāghra jambhayāmasi vyāghram datvatām
vayam prathamam jambhayāmasi yaḥ adya stenaḥ āyati sa sampiṣṭaḥ apāyati pathām
apadhvaṃsena etu indraḥ vajreṇa hantu tam mūrṇāḥ mṛgasya dantāḥ apiśīrṇāḥ u
pṛṣṭayaḥ nimruc te godhā bhavatu nīcā āyat śaśayuḥ mṛgaḥ yat saṃyamaḥ na vi
yamaḥ vi yamaḥ yat na saṃyamaḥ indra jāḥ soma jāḥ indra jāḥ soma jāḥ ātharvaṇam
asi vyāghra jambhanam pareṇa datvatī rajjuḥ pareṇa aghāyuḥ arṣatu yeṣām prayājāḥ
uta vā anuyājāḥ huta bhāgāḥ a huta adaḥ ca devāḥ yeṣām vaḥ pañca pradiśaḥ
vibhaktāḥ tān vaḥ asmai satra sadaḥ kṛṇomi viśve devāḥ vasavaḥ rakṣata imam uta
ādityāḥ jāgṛta yūyam asmin ye vaḥ devāḥ pitaraḥ ye ca putrāḥ sacetasaḥ me śṛṇutā
idam uktam sarvebhyaḥ vaḥ pari dadāmi etam svasti enam jarase vahātha ye devāḥ
divi ṣṭha ye pṛthivyām ye antarikṣe oṣadhīṣu paśuṣu apsu antar te kṛṇuta jarasam
āyuḥ asmai śatam anyān pari vṛṇaktu mṛtyūn mā imam sanābhiḥ uta vā anya nābhiḥ
mā imam prāpat pauruṣeyaḥ vadhaḥ yaḥ ā paśyati prati paśyati parā paśyati tisraḥ
divaḥ tisraḥ pṛthivīḥ ṣaḍ ca imāḥ pradiśaḥ pṛthak tvayā aham sarvā bhūtāni
paśyāni devi oṣadhe divyasya suparṇasya tasya ha asi kanīnikā sā bhūmim ā
rurohitha vahyam śrāntā vadhūḥ iva tām me sahasra akṣaḥ devaḥ dakṣiṇe haste ā
dadhat tayā aham sarvam paśyāmi yaḥ ca śūdraḥ uta āryaḥ āvis kṛṇuṣva rūpāni mā
ātmānam apa gūhathāḥ atha u sahasra cakṣo prati paśyāḥ kimīdinaḥ darśaya
yātudhānyaḥ darśaya mā yātudhānān piśācān sarvān darśaya iti tvā ā rabhe oṣadhe
kaśyapasya cakṣuḥ asi śunyāḥ ca catur akṣyāḥ vīdhre sūryam iva sarpantam mā
piśācam tiras karaḥ tena aham sarvam paśyāmi uta śūdram uta āryam yaḥ
antarikṣeṇa patati divam yaḥ ca atisarpati bhūmim yaḥ manyate nātham tam piśācam
pra darśaya divam antarikṣam āt bhūmim sarvam tat devi paśyati ud agrabham
paripāṇāt yātudhānam kimīdinam īrṣyāyāḥ dhrājim prathamām prathamasyāḥ uta
aparām agnim hṛdayyam śokam tam te niḥ vāpayāmasi yathā bhūmiḥ mṛta manāḥ mṛtāt
mṛtamanastarā yathā uta mamruṣaḥ manaḥ eva īrṣyoḥ mṛtam manaḥ adaḥ yat te hṛdi
śritam manaskam patayiṣṇukam tatas te īrṣyām muñcāmi niḥ ūṣmāṇam dṛteḥ iva
vaikaṅkatena idhmena devebhyaḥ ājyam vaha agne tāṁ iha mādaya sarve ā yantu me
havam indra ā yāhi me havam idam kariṣyāmi tat śṛṇu ime aindrāḥ atisarāḥ ākūtim
sam namantu me tebhiḥ śakema vīryam jātavedaḥ tanū vaśin yat asau amutas devāḥ
adevaḥ saṃścikīrṣati mā tasya agniḥ havyam vākṣīt havam devāḥ asya mā upa guḥ
mama eva havam etana ati dhāvata atisarāḥ avim vṛkaḥ iva mathnīta sa vaḥ jīvan
mā moci yam amī purodadhire brahmāṇam apabhūtaye indra sa te adhaspadam tam
prati asyāmi mṛtyave yadi preyuḥ deva purā brahma varmāṇi cakrire tanū pānam
paripāṇam kṛṇvānāḥ yat upocire sarvam tat arasam kṛdhi yān asau atisarān cakāra
kṛṇavat ca yān tvam tān indra vṛtrahan pratīcaḥ punar ā kṛdhi yathā amum tṛṇahān
janam yathā indraḥ udvācanam labdhvā cakre adhaspadam kṛṇve aham adharān tathā
amūn śaśvatībhyaḥ samābhyaḥ atrā enān indra vṛtrahan ugraḥ marmaṇi vidhya indra
medī aham tava atra eva enān abhi tiṣṭha anu tvā indrāḥ rabhāmahe syāma sumatau
tava prāṇam asya api nahyata indrasya vacasā hata anaḍvān dādhāra pṛthivīm uta
dyām anaḍvān dādhāra uru antarikṣam anaḍvān dādhāra pradiśaḥ ṣaḍ urvīḥ anaḍvān
viśvam bhuvanam ā viveśa anaḍvān indraḥ sa paśubhyaḥ vi caṣṭe trayān śakraḥ vi
mimīte adhvanaḥ bhūtam bhaviṣyat bhuvanā duhānaḥ sarvā devānām carati vratāni
indraḥ jātaḥ manuṣyeṣu antar gharmaḥ taptaḥ carati śośucānaḥ suprajāḥ san saḥ
udāre na sarṣat yaḥ na aśnīyāt anaḍuhaḥ vijānan anaḍvān duhe sukṛtasya loke ā
enam pyāyayati pavamānaḥ purastāt parjanyaḥ dhārāḥ marutaḥ ūdhar asya yajñaḥ
payaḥ dakṣiṇā dohaḥ asya yasya nā īśe yajña patiḥ na yajñaḥ na asya dātā īśe na
pratigrahītā yaḥ viśva jit viśva bhṛt viśva karmā gharmam naḥ brūta yatamaḥ
catuṣpād yena devāḥ svar āruruhuḥ hitvā śarīram amṛtasya nābhim tena geṣma
sukṛtasya lokam gharmasya vratena tapasā yaśasyavaḥ viśvānare akramata
vaiśvānare akramata anaḍuhi akramata saḥ adṛṃhayata saḥ adhārayata madhyam etat
anaḍuhaḥ yatrā eṣa vahaḥ āhitaḥ rūpeṇa agniḥ vahena indraḥ rūpeṇa prajāpatiḥ
parameṣṭhī virāj yaḥ veda anaḍuhaḥ dohān sapta anupadasvataḥ prajām ca lokam ca
āpnoti tathā sapta ṛṣayaḥ viduḥ padbhiḥ sedim avakrāman irām jaṅghābhiḥ utkhidan
śrameṇa anaḍvān kīlālam kīnāśaḥ ca abhi gacchataḥ etāvat asya prācīnam yāvān
pratyaṅ samāhitaḥ dvādaśa vai etāḥ rātrīḥ vratyāḥ āhuḥ prajāpateḥ tatra upa
brahma yaḥ veda tat vai anaḍuhaḥ vratam duhe sāyam duhe prātar duhe madhyaṃdinam
pari dohāḥ ye asya saṃyanti tān vidma anupadasvataḥ na ha vai a purohitasya
rājñaḥ devāḥ annam adanti tasmāt rājā yakṣyamāṇaḥ brāhmaṇam purodadhīta devāḥ me
annam adan iti imam indra vardhaya kṣatriyam me imam viśām eka vṛṣam kṛṇu tvam
niḥ amitrān akṣṇuhi asya sarvān tān randhaya asmai ahamuttareṣu ā imam bhaja
grāme aśveṣu goṣu niḥ tam bhaja yaḥ amitraḥ asya varṣma kṣatrāṇām ayam astu rājā
indra śatrum randhaya sarvam asmai ayam astu dhanapatiḥ dhanānām ayam viśām
viśpatiḥ astu rājā asmin indra mahi varcāṃsi dhehi avarcasam kṛṇuhi śatrum asya
asmai dyāvāpṛthivī bhūri vāmam duhāthām gharma dughe iva dhenū ayam rājā priyaḥ
indrasya bhūyāt priyaḥ gavām oṣadhīnām paśūnām yunajmi te uttarāvantam indram
yena jayanti na parājayante yaḥ tvā karat eka vṛṣam janānām uta rājñām uttamam
mānavānām uttaraḥ tvam adhare te sapatnāḥ ye ke ca rājan pratiśatravaḥ te eka
vṛṣaḥ indra sakhā jigīvān śatrūyatām ā bhara bhojanāni siṃha pratīkaḥ viśaḥ
addhi sarvāḥ vyāghra pratīkaḥ ava bādhasva śatrūn eka vṛṣaḥ indra sakhā jigīvān
śatrūyatām ā khida bhojanāni eka vṛṣaḥ indra sakhā jigīvān śatrūyatām ā khida
bhojanāni canaḥ dadhīta nādyaḥ giraḥ me joṣiṣat hi kuvid sa su peśasas karati
kuvid asya vedat imam su asmai hṛdaḥ ā su taṣṭam mantram vocema apām napāt
asuryasya mahnā viśvāni aryaḥ bhuvanā jajāna sam anyāḥ yanti upa yanti anyāḥ
samānam ūrvam nadyaḥ pṛṇanti sa śukrebhiḥ śikvabhiḥ revat asme dīdāya anidhmaḥ
ghṛta nirṇij apsu upa īm asṛkṣi vājayuḥ vacasyām apām napāt āśu hemā asmai
tisraḥ avyathyāya nārīḥ devāya devīḥ didhiṣanti annam udbhindatīm saṃjayantīm
apsarām sādhu devinīm glahe kṛtāni kṛṇvānām apsarām tām iha huve vicinvatīm
ākirantīm apsarām sādhu devinīm glahe kṛtāni gṛhṇānām apsarām tām iha huve sā
naḥ payasvatī aitu mā naḥ jaiṣuḥ idam dhanam yāḥ akṣeṣu pramodante śucam krodham
ca bibhratī ānandinīm pramodinīm apsarām tām iha huve sūryasya raśmīn anu yāḥ
saṃcaranti marīcīḥ vā yāḥ anusaṃcaranti yāsām ṛṣabhaḥ dūratas vājinīvān sadyas
sarvān lokān paryeti rakṣan sa naḥ aitu homam imam juṣāṇaḥ antarikṣeṇa saha
vājinīvān antarikṣena saha vājinīvan karkīm vatsām iha rakṣa vājin te ehi arvāṅ
antarikṣeṇa saha vājinīvan karkīm vatsām iha rakṣa vājin ayam ghāsaḥ ayam vrajaḥ
iha vatsām ni badhnīmaḥ yathā nāma vaḥ īśmahe svāhā yā āyaiḥ parinṛtyati ādadānā
kṛtam glahāt sā naḥ kṛtāni sīṣatī prahām āpnotu māyayā ime te stokāḥ bahulāḥ
iyam te karkī iha te manaḥ astu vaiśvānaraḥ raśmibhiḥ naḥ punātu vātaḥ prāṇena
iṣiraḥ nabhobhiḥ dyāvāpṛthivī payasā payasvatī ṛtāvarī yajñiye naḥ punītām
vaiśvānarīm sūnṛtām ā rabhadhvam yasyāḥ āśāḥ tanvaḥ vīta pṛṣṭhāḥ tayā gṛṇantaḥ
sadhamādeṣu vayam syāma patayaḥ rayīnām vaiśvānarīm varcase ā rabhadhvam śuddhāḥ
bhavantaḥ śucayaḥ pāvakāḥ iha iḍayā sadhamādam madantaḥ jyok paśyema sūryam
uccarantam ā iha yātu varuṇaḥ somaḥ agniḥ asya śriyam upasaṃyāta sarve ugrasya
cettuḥ saṃmanasaḥ sajātāḥ yaḥ vaḥ śuṣmaḥ hṛdayeṣu antar ākūtiḥ yā vaḥ manasi
praviṣṭā tān sīvayāmi haviṣā ghṛtena mayi sajātāḥ ramatiḥ vaḥ astu iha eva sta
mā apa yāta adhi asmat pūṣā parastāt apatham vaḥ kṛṇotu vāstoṣpatiḥ anu vaḥ
johavītu mayi sajātāḥ ramatiḥ vaḥ astu bṛhaspatiḥ vasubhiḥ ā iha yātu adbhiḥ
abhiṣiñcanti retaḥ vai āpaḥ sa retasam eva enam tat kṛtvā dīkṣayanti navanītena
abhyañjanti āñjanti enam ekaviṃśatyā darbha piñjūlaiḥ pāvayanti punar vai etam
ṛtvijaḥ garbham kurvanti yam dīkṣayanti tejaḥ vai etat akṣyoḥ yat āñjanam sa
tejasam eva enam tat kṛtvā dīkṣayanti śuddham eva enam tat pūtam dīkṣayanti
yoniḥ vai eṣā dīkṣitasya yat dīkṣita vimitam yonim eva enam tat svām
prapādayanti tasmāt dhruvāt yoneḥ āste ca carati ca tasmāt dhruvāt yoneḥ garbhāḥ
dhīyante ca pra ca jāyante tasmāt dīkṣitam na anyatra dīkṣita vimitāt ādityaḥ
abhyudiyāt vā abhyastam iyāt vā api vā abhyāśrāvayeyuḥ vāsasā prorṇuvanti ulbam
vai etat dīkṣitasya yat vāsaḥ ulbena eva enam prorṇuvanti kṛṣṇājinam uttaram
bhavati uttaram vai ulbāt jarāyu jarāyuṇā eva enam tat prorṇuvanti muṣṭī kurute
muṣṭī vai kṛtvā garbhaḥ antar śete muṣṭī kṛtvā kumāraḥ jāyate tat yat muṣṭī
kurute yajñam ca eva tat sarvāḥ ca devatāḥ muṣṭyoḥ kurute tat āhuḥ na pūrva
dīkṣiṇaḥ saṃsavaḥ asti parigṛhītaḥ vai etasya yajñaḥ parigṛhītāḥ devatāḥ na
etasya ārtiḥ asti apara dīkṣiṇaḥ eva yathā tathā iti unmucya kṛṣṇājinam
avabhṛtham abhyavaiti tasmāt muktāḥ garbhāḥ jarāyoḥ jāyante saha eva vāsasā
abhyavaiti tasmāt saha eva ulbena kumāraḥ jāyate dīkṣita vimitam prapādayanti
ājyam vai devānām surabhi ghṛtam manuṣyāṇām āyutam pitṝṇām navanītam garbhāṇām
tat yat navanītena abhyañjanti svena eva enam tat bhāgadheyena samardhayanti yat
te bhūmim catur bhṛṣṭim manaḥ jagāma dūrakam tat te ā vartayāmasi iha kṣayāya
jīvase yat te catasraḥ pradiśaḥ manaḥ jagāma dūrakam tat te ā vartayāmasi iha
kṣayāya jīvase adhārayanta vahnayaḥ abhajanta su kṛtyayā bhāgam deveṣu yajñiyam
devāya janmane viprebhiḥ āsayā akāri ye indrāya vacaḥ yujā tatakṣuḥ manasā harī
śamībhiḥ yajñam āśata takṣan nāsatyābhyām parijmānam sukham ratham takṣan dhenum
sabardughām yuvānā pitarā punar satya mantrāḥ ṛjūyavaḥ ṛbhavaḥ viṣṭī akrata sam
vaḥ madāsaḥ agmata indreṇa ca marutvatā ādityebhiḥ ca rājabhiḥ uta tyam camasam
navam tvaṣṭuḥ devasya niṣkṛtam akarta caturaḥ punar te naḥ ratnāni dhattana tris
ā sāptāni sunvate ekam ekam su śastibhiḥ iha eva dhruvām ni minomi śālām kṣeme
tiṣṭhāti ghṛtam ukṣamāṇā tām tvā śāle sarva vīrāḥ su vīrāḥ ariṣṭa vīrāḥ upa sam
carema iha eva dhruvā prati tiṣṭha śāle aśvāvatī gomatī sūnṛtāvatī ūrjasvatī
ghṛtavatī payasvatī ud śrayasva mahate saubhagāya dharuṇī asi śāle bṛhat chandāḥ
pūti dhānyā ā tvā vatsaḥ gamet ā kumāraḥ ā dhenavaḥ sāyam āspandamānāḥ imām
śālām savitā vāyuḥ indraḥ bṛhaspatiḥ ni minotu prajānan ukṣantu udnā marutaḥ
ghṛtena bhagaḥ naḥ rājā ni kṛṣim tanotu jarāyu jaḥ prathamaḥ usriyaḥ vṛṣā vāta
abhra jāḥ stanayan eti vṛṣṭyā sa naḥ mṛḍāti tanve ṛju gaḥ rujan yaḥ ekam ojaḥ
tredhā vicakrame aṅge aṅge śociṣā śiśriyāṇam namasyantaḥ tvā haviṣā vidhema
aṅkān samaṅkān haviṣā vidhema yaḥ agrabhīt parva asya grabhītā muñca śīrṣaktyāḥ
uta kāsaḥ enam paruḥ paruḥ āviveśa yaḥ asya yaḥ abhra jāḥ vāta jāḥ yaḥ ca śuṣmaḥ
vanaspatīn sacatām parvatān ca śam me parasmai gātrāya śam astu avarāya me śam
astu tanve mama śam me caturbhyaḥ aṅgebhyaḥ śreṣṭham yaviṣṭha bhārata agne
dyumantam ā bhara vaso puruspṛham rayim parṣi tasyāḥ uta dviṣaḥ dru annaḥ sarpiḥ
āsutiḥ pratnaḥ hotā vareṇyaḥ sahasas putraḥ adbhutaḥ viśvāḥ uta tvayā vayam
dhārāḥ udanyāḥ iva ati gāhemahi dviṣaḥ śuciḥ pāvaka vandyaḥ agne bṛhat vi rocase
tvam ghṛtebhiḥ āhutaḥ mā naḥ arātiḥ īśata devasya martyasya ca tvam naḥ asi
bhārata agne vaśābhiḥ ukṣabhiḥ aṣṭāpadībhiḥ āhutaḥ tṛṣṭike tṛṣṭa vandane ud amūm
chinddhi tṛṣṭike yathā kṛta dviṣṭā asaḥ amuṣmai śepyāvate tṛṣṭā asi tṛṣṭikā viṣā
viṣātakī asi parivṛktā yathā asasi ṛṣabhasya vaśā iva vṛṣā indrasya vṛṣā divaḥ
vṛṣā pṛthivyāḥ ayam vṛṣā viśvasya bhūtasya samudraḥ īśe sravatām agniḥ pṛthivyāḥ
vaśī candramāḥ nakṣatrāṇām īśe tvam eka vṛṣaḥ bhava tvam eka vṛṣaḥ bhava samrāj
asi asurāṇām kakud manuṣyānām devānām ardha bhāj asi tvam eka vṛṣaḥ bhava yaḥ
prāṇataḥ nimiṣataḥ mahitvā ekaḥ id rājā jagataḥ babhūva yaḥ īśe asya dvipadaḥ
catuṣpadaḥ kasmai devāya haviṣā vidhema asti hi sma te śuṣmin avayāḥ mahaḥ cit
yasya mīḍhuṣaḥ yavyā haviṣmataḥ marutaḥ vandate gīḥ mā u su naḥ indra atra pṛtsu
devaiḥ indraḥ āśābhyas pari sarvābhyaḥ abhayam karat jetā śatrūn vicarṣaṇiḥ ā
eṣu dhāḥ vīravat yaśaḥ upa śikṣa apatasthuṣaḥ bhiyasam ā dhehi śatruṣu pavamāna
vidāḥ rayim ni śatroḥ soma vṛṣṇyam ni śuṣmam ni vayaḥ tira dūre vā sataḥ anti vā
ā krandaya balam ojaḥ naḥ ā dhāḥ abhi stana duritā bādhamānaḥ upa śvāsaya
pṛthivīm uta dyām purutrā te vanvatām viṣṭhitam jagat sa dundubhe sajūs indreṇa
devaiḥ dūrāt davīyaḥ apa sedha śatrūn apa sedha dundubhe ducchunām itas indrasya
muṣṭiḥ asi pra amūm jaya abhi ime jayantu ketumat dundubhiḥ vāvadītu sam aśva
parṇāḥ patantu naḥ naraḥ asmākam indra rathinaḥ jayantu ā ayam agan parṇa maṇiḥ
balī balena pramṛṇan sapatnān ojaḥ devānām payaḥ oṣadhīnām varcasā mā jinvantu
aham rāṣṭrasya abhīvarge nijaḥ bhūyāsam uttamaḥ yam nidadhuḥ vanaspatau guhyam
devāḥ priyam maṇim tam asmabhyam saha āyuṣā devāḥ dadatu bhartave saṃvatsarasya
tejasā tena badhnāmi tvā maṇe somasya parṇaḥ sahaḥ ugram āgan indreṇa dattaḥ
varuṇena śiṣṭaḥ tam bhriyāsām bahu rocamānaḥ dīrgha āyu tvāya śata śāradāya ā mā
ārukṣat parṇa maṇiḥ mahyai ariṣṭatātaye yathā aham uttaraḥ asāni aryamṇaḥ uta
saṃvidaḥ ye dhīvānaḥ rathakārāḥ karmārāḥ ye manīṣiṇaḥ upastīn parṇa mahyam tvam
sarvān kṛṇu abhitas janān ye rājānaḥ rāja kṛtaḥ sūtāḥ grāmaṇyaḥ ca ye upastīn
parṇa mahyam tvam sarvān kṛṇu abhitas janān parṇaḥ asi tanūpānaḥ sa yoniḥ vīraḥ
vīreṇa mayā mayi kṣatram parṇa maṇe mayi dhārayatāt rayim ā te agne ṛcā haviḥ
hṛdā taṣṭam bharāmasi te te bhavantu ukṣaṇaḥ ṛṣabhāsaḥ vaśāḥ uta yathā idam
bhūmyāḥ adhi tṛṇam vātaḥ mathāyati eva mathnāmi te manaḥ yathā mām kāminī asaḥ
yathā mat na apagā asaḥ sam vām bhagāsaḥ agmata sam cittāni sam vratā sam ca id
nayāthaḥ aśvinā kāminā sam ca vakṣathaḥ yat suparṇāḥ vivakṣavaḥ anamīvāḥ
vivakṣavaḥ tatra me gacchatāt havam śalyaḥ iva kulmalam yathā yat antaram tat
bāhyam yat bāhyam tat antaram kanyānām viśva rūpāṇām manaḥ gṛbhāya oṣadhe ā iyam
agan pati kāmā jani kāmaḥ aham āgamam aśvaḥ kanikradat yathā bhagena aham saha
āgamam samiddhaḥ agne ā vaha devāṁ adya yata sruce tantum tanuṣva pūrvyam suta
somāya dāśuṣe prayasvantaḥ prati haryāmasi tvā satyāḥ santu yajamānasya kāmāḥ
canaḥ dadhiṣva pacatā uta somam addhi id indra prasthitā imā havīṃṣi yat vaśam
asravat sā vaśā bhavat hatam tardam samaṅkam ākhum aśvinā chinttam śiraḥ api
pṛṣṭīḥ śṛṇītam atha abhayam kṛṇutam dhānyāya yavān na id adān api nahyatam
mukham tarda hai pataṅga hai jabhya hai upakvasa brahmā iva asaṃsthitam haviḥ an
adantaḥ imān yavān a hiṃsantaḥ apodita tardā pate vaghā pate tṛṣṭa jambhāḥ ā
śṛṇota me ye āraṇyāḥ vyadvarāḥ ye ke ca stha vyadvarāḥ tān sarvān jambhayāmasi
nṛmṇāni kṛṇvan bahave janāya gāḥ paspaśānaḥ taviṣīḥ adhatta śunam aṣṭrāvi acarat
kapardī varatrāyām dāru ānahyamānaḥ kratum ca bhadram bibhṛtha amṛtam ca āpaḥ
revatīḥ kṣayathā hi vasvaḥ rāyaḥ ca stha su apatyasya patnīḥ sarasvatī tat
gṛṇate vayaḥ dhāt adhvaryavaḥ sādayatā sakhāyaḥ prati yat āpaḥ adṛśram āyatīḥ
ghṛtam payāṃsi bibhratīḥ madhūni adhvaryubhiḥ manasā saṃvidānāḥ indrāya somam su
sutam bharantīḥ ā imāḥ agman revatīḥ jīva dhanyāḥ yasmin aśvāsaḥ ṛṣabhāsaḥ
ukṣaṇaḥ vaśāḥ meṣāḥ avasṛṣṭāsaḥ āhutāḥ kīlāla pe soma pṛṣṭhāya vedhase hṛdā
matim janaye cārum agnaye adhvaryavaḥ payasā udhar yathā goḥ somebhiḥ īm pṛṇata
bhojam indram ārāt arātim nirṛtim paras grāhim kravyādaḥ piśācān rakṣaḥ yat
sarvam durbhūtam tat tamaḥ iva apa hanmasi śarade tvā hemantāya vasantāya
grīṣmāya pari dadmasi varṣāṇi tubhyam syonāni yeṣu vardhante oṣadhīḥ etat asyāḥ
anaḥ śaye su sampiṣṭam vipāśi ā sasāra sīm parāvataḥ deva asurāḥ vai eṣu lokeṣu
samayatanta somena pūrṇam kalaśam bibharṣi tvaṣṭā rūpāṇām janitā paśūnām puru hi
vām puru bhujā deṣṇam dhenum naḥ iṣam pinvatam asakrām stutaḥ ca vām mādhvī
suṣṭutiḥ ca rasāḥ ca ye vām anu rātim agman śāṇḍaḥ dāt hiraṇinaḥ smaddiṣṭīn daśa
vaśāsaḥ abhiṣācaḥ ṛṣvān uta me ṛjre purayasya raghvī sumīḍhe śatam peruke ca
pakvā amīva hā vāstoṣpate viśvā rūpāṇi āviśan sakhā su śevaḥ edhi naḥ yat arjuna
sārameya dataḥ piśaṅga yacchase vi iva bhrājante ṛṣṭayaḥ upa srakveṣu bapsataḥ
ni su svapa stenam rāya sārameya taskaram vā punaḥsara stotṝn indrasya rāyasi
kim asmān ducchunāyase ni su svapa viśva bhrāj bhrājaḥ mahi sūryaḥ dṛśe uru
paprathe sahaḥ ojaḥ acyutam idam śreṣṭham jyotiṣām jyotiḥ uttamam viśva jit
dhana jit ucyate bṛhat vibhrājan jyotiṣā svar agacchaḥ rocanam divaḥ yena imā
viśvā bhuvanāni ābhṛtā viśvakarmaṇā viśvadevyāvatā nabhantām anyake same yaḥ
śvetāṁ adhinirṇijaḥ cakre kṛṣṇāṁ anu vratā sa dhāma pūrvyam mame yaḥ skambhena
vi rodasī ajaḥ na dyām adhārayat eka śatam viṣkandhāni viṣṭhitā pṛthivīm anu
dadbhiḥ vanāni bapsati ukṣa annāya vaśā annāya soma pṛṣṭhāya vedhase stomaiḥ
vidhema agnaye pra tvā muñcāmi varuṇasya pāśāt yena tvā abadhnāt savitā su śevaḥ
muñcāmi tvā haviṣā jīvanāya kam ajñāta yakṣmāt uta rājayakṣmāt grāhiḥ jagrāha
yadi vā etat enam tasyāḥ indra agnī pra mumuktam enam aspārṣam enam śata
śāradāya yadi kṣita āyuḥ yadi vā paretaḥ yadi mṛtyoḥ antikam nītaḥ eva tam ā
harāmi nirṛteḥ upasthāt sahasra akṣeṇa śata śāradena śata āyuṣā haviṣā ahārṣam
enam devī devyām adhi jātā pṛthivyām asi oṣadhe tām tvā nitatni keśebhyaḥ
dṛṃhaṇāya khanāmasi dṛṃha pratnān janaya ajātān jātān u varṣīyasaḥ kṛdhi yaḥ te
keśaḥ avapadyate sa mūlaḥ yaḥ ca vṛścate idam tam viśva bheṣajyā abhi siñcāmi
vīrudhā abhīśunā meyāḥ āsan vyāmena anumeyāḥ keśāḥ naḍāḥ iva vardhantām śīrṣṇaḥ
te asitāḥ pari yāḥ āpaḥ divyāḥ payasā madanti antarikṣe tāsām tvā sarvāsām apām
abhi siñcāmi varcasā abhi tvā varcasā asican āpaḥ divyāḥ payasvatīḥ yat divi
cakrathuḥ payaḥ tena imām upa siñcatam tatra idam sarvam ārpitam ejat prāṇat
pratiṣṭhitam imāḥ yāḥ te śatam hirāḥ sahasram dhamanīḥ uta tāsām te sarvāsām
aham aśmanā bilam api adhām ud śuṣmāḥ oṣadhīnām īrate bahis bilam niḥ dravatu
kāhābāham tava udarāt yakṣmāṇām sarveṣām viṣam niḥ avocam aham tvat tāḥ iha ā
yantu oṣadhīḥ gṛṇīmasi tveṣam rudrasya nāma 
